                           UNIDADES CARTOGRÁFICAS




Símbolo:
Capacidad de uso:
Índice de Productividad:
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALTO ALEGRE 60%; LA PRIMAVERA 30% y 10% de suelos
menores.
Símbolo: AA
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 11
Esta unidad se encuentra en los sectores deprimidos anegables de las áreas de derrame.
Lo integran el 60% suelos fuertemente alcalino sódicos desde la superficie e
imperfectamente drenados de la serie Alto Alegre; 30% de suelos moderadamente
alcalinos y débilmente salinos a partir de los 27 cm. de profundidad pertenecientes a la
serie La Primavera y 10% de suelos menores no bien identificados.
Estos sectores bajos están muy limitados en su aptitud por la fuerte alcalinidad y drenaje
deficiente; su uso es eminentemente ganadero, como campos naturales de pastoreo.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                            2
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALTO ALEGRE 40%; SAIRA 30% y 30% de suelos menores.
Símbolo: AA1
Capacidad de uso: VIIws.
Índice de productividad: 19
Identifica áreas de menor difusión y algo más elevadas que la unidad anterior pero
también susceptibles de sufrir anegamientos periódicos. Está formado por las series Alto
Alegre 40% con las características elementales descriptas en la unidad anterior; Saira en
un 30% que es moderadamente bien drenada y moderadamente alcalina a partir de los 64
cm. de profundidad.
La Serie Saira ocupa sectores algo más elevados dentro de las concavidades, con las
limitaciones moderadas indicadas.
El 30% restante está integrado por suelos menores con distribución más intrincada
dominando los severamente afectados por alcalinidad superficial, imperfectamente
drenados y anegables.
La Serie Alto Alegre y los suelos menores alcalinos (total 70%) limitan considerablemente
el uso de esta unidad, siendo aptos como campos naturales de pastoreo.
Pozo del Molle




                                            3
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO ACEQUIÓN 20%, ESTANCIA SAN PEDRO 25%,
ESTANCIA ADELAIDA 25% y 30% de suelos menores.
Símbolo: AAq
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 51
Ocupa sectores relativamente elevados, ondulados y suavemente ondulados o
ligeramente deprimidos pero con buen drenaje en áreas de derrames fluviales.
Es común la presencia de paleocauces, albardones y otras manifestaciones típicas del
ambiente fluvial que dieron origen a los materiales originarios de los suelos.
Está integrado en un 20% por la serie Arroyo Acequión caracterizada por no tener
limitación alguna a excepción de la climática; la serie Estancia San Pedro que es algo
excesivamente drenada a bien drenada, con perfil poco desarrollado (A-AC-C) situada en
las proximidades de los paleocauces y con ligera limitación debido a baja retención de
humedad. Intervienen en un 25% en este complejo los suelos alcalinos en profundidad de
la serie Estancia Adelaida ubicada en albardones suavemente ondulados y pie de
albardones. Por último, hay 30% de suelos menores con limitaciones ligeras a moderadas
en los sectores más deprimidos y en los propios lechos arenosos de los cauces.
En general esta unidad tiene limitaciones moderadas a ligeras con aptitud para pasturas
implantadas y agricultura.
Estos suelos con horizontes superficiales con presencia de micas y arenas más gruesas
suelen ofrecer mucha dificultad para el laboreo, requiriendo contenidos de humedad
óptima para la realización de las tareas más eficientemente.
James Craik
Pozo del Molle




                                           4
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO ACEQUIÓN 30%; ESTANCIA SAN PEDRO 35% y
ESTANCIA ADELAIDA 35%.
Símbolo AAq1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 58
Esta unidad es fisiográfica y edáficamente similar a la anterior pero sin la presencia de
suelos menores no identificados.
Las limitaciones edáficas y la aptitud pueden considerarse similares.
Pozo del Molle




                                            5
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series AARÓN CASTELLANOS; AMENÁBAR y lagunas
semipermanentes.
Símbolo AC2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad:
Estos complejos están distribuidos en delineaciones individuales que se ubican al Sur de
la antigua ruta 7. Su composición edáfica es fundamentalmente semejante a la de los
complejos precedentemente descriptos, es decir, están formados por las series Aarón
Castellanos y Amenábar pero corresponden a campos más deprimidos e incluyen en su
composición un porcentaje significativo de lagunas permanentes y semipermanentes.
Aquí la limitación dominante de los suelos, que relega a las otras, es el drenaje impedido.
Se trata de depresiones cerradas de las que el agua sólo puede eliminarse por
percolación a través de la masa del suelo o por evapotranspiración, ya que las aguas no
tienen salida por escurrimiento. La capa de agua alta o sobre la superficie del suelo,
restringe enormemente la posibilidad de labranza, lo que limita el uso de estas tierras a
campos naturales o eventualmente para la implantación de pasturas adaptadas a suelos
salinos-alcalinos de drenaje muy pobre.
Rufino




                                             6
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AARÓN CASTELLANOS 50%; AMENÁBAR 30% y ESTANCIA
SANTA ANA en fase moderadamente bien drenada 20%.
Símbolo AC3
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 30
Fisiográficamente corresponden con sectores deprimidos, incluidas charcas y pequeñas
lagunas semipermanentes, que presentan un microrelieve en el que se destacan partes
ligeramente por encima del nivel general de la Unidad. Las pendientes internas son
mínimas, tratandose de ambientes con drenaje restringido, donde los suelos se
encuentran fuertemente influenciados por la presencia de una capa de agua freática alta
que favorece la acumulación de sodio y/o sales solubles en las partes peor drenadas en
tenores incompatibles con la tolerancia de los cultivos.
Los suelos dominantes pertenecen a la Serie Aarón Castellanos ocupando normalmente
la porción mas cóncava de las depresiones, asociada geográficamente a la Serie
Amenabar la que se distribuye formando aureolas alrededor de las partes deprimidas. La
serie Ea Santa Ana en su fase moderadamente bien drenada ocupa los sectores
ligeramente elevados entre las hoyas.
Las limitaciones de uso son el drenaje impedido y el sodio de intercambio en tal grado que
hace inaptas a estas tierras para los cultivos. A las limitaciones mencionadas, cabe
agregar una baja fertilidad natural debido al intenso lavado de los suelos de la Serie
Amenabar. La vocación de estas tierras es claramente ganadera.
La unidad AC3 representa a los ambientes planos directamente conectados con las
lagunas y ejes de avenamiento, que constituyen los elementos más destacados del
drenaje de tipo "cerrado".
Los suelos descriptos no corresponden a la mayoría (80% en AC3 y 100% en AC4) a
series con contenidos de Na+ de intercambio superiores al 15% y con fuertes evidencias
de hidromorfismo ocasionados por la presencia de la capa freática en profundidades
cercanas a la superficie, durante buena parte del año y a los aportes de las áreas vecinas
más altas.
En la unidad AC3 un 20% de la superficie es ocupado por la serie Estancia Santa Ana en
su fase moderadamente bien drenada, apareciendo en los sectores ligeramente positivos
del microrrelieve o en ambientes bajos cerrados sin agua superficial permanente.
La capacidad de uso de estos suelos es restringida.
Maggiolo
Rufino




                                            7
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AARÓN CASTELLANOS 50% y AMENÁBAR 50%.
Símbolo AC4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 21
Fisiográficamente corresponden con sectores deprimidos, incluidas charcas y pequeñas
lagunas semipermanentes, que presentan un microrelieve en el que se destacan partes
ligeramente por encima del nivel general de la Unidad. Las pendientes internas son
mínimas, tratandose de ambientes con drenaje restringido, donde los suelos se
encuentran fuertemente influenciados por la presencia de una capa de agua freática alta
que favorece la acumulación de sodio y/o sales solubles en las partes peor drenadas en
tenores incompatibles con la tolerancia de los cultivos.
Los suelos dominantes pertenecen a la Serie Aarón Castellanos ocupando normalmente
la porción mas cóncava de las depresiones, asociada geográficamente a la Serie
Amenabar la que se distribuye formando aureolas alrededor de las partes deprimidas.
Las limitaciones de uso son el drenaje impedido y el sodio de intercambio en tal grado que
hace inaptas a estas tierras para los cultivos. A las limitaciones mencionadas, cabe
agregar una baja fertilidad natural debido al intenso lavado de los suelos de la Serie
Amenabar. La vocación de estas tierras es claramente ganadera.
La unidad AC4 representa a los ambientes planos directamente conectados con las
lagunas y ejes de avenamiento, que constituyen los elementos más destacados del
drenaje de tipo "cerrado".
Los suelos descriptos no corresponden a la mayoría (80% en AC3 y 100% en AC4) a
series con contenidos de Na+ de intercambio superiores al 15% y con fuertes evidencias
de hidromorfismo ocasionados por la presencia de la capa freática en profundidades
cercanas a la superficie, durante buena parte del año y a los aportes de las áreas vecinas
más altas.
Esta unidad representa una situación aún más severa en alcalinidad, hidromorfismo,
peligro de anegamiento e inundación pues ocupa los planos bajos conectados a las
principales lagunas.
La capacidad de uso de estos suelos es restringida.
La Cesira
Maggiolo
Rufino




                                            8
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AARÓN CASTELLANOS 40%; AMENÁBAR 30% y LAZZARINO 30%.
Símbolo: AC6
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad:
Este complejo fisiográficamente corresponde con sectores deprimidos, incluidas charcas y
pequeñas lagunas semipermanentes, que presentan un microrrelieve en el que se
destacan partes ligeramente por encima del nivel general de la Unidad. Las pendientes
internas son mínimas tratándose de ambientes de drenaje restringido, donde los suelos se
encuentran fuertemente influenciados por la presencia de una capa de agua freática alta
que favorece la acumulación de sodio y/o sales solubles en las partes peor drenadas en
tenores incompatibles con la tolerancia de los cultivos.
En todos estos complejos los suelos dominantes pertenecen a la serie Aarón Castellanos,
ocupando normalmente la porción más cóncava de las depresiones asociada
geográficamente a la serie Amenábar la que se distribuye formando aureolas alrededor de
las partes deprimidas. En los complejos AC6, el suelo que se ha identificado en esa
posición pertenece a la serie Lazzarino.
Las limitaciones de uso para todos estos suelos son el drenaje impedido y el sodio de
intercambio en tal grado que hace no aptas a estas tierras para los cultivos. A las
limitaciones mencionadas, cabe agregar una baja fertilidad natural debido al intenso
lavado de los suelos de la serie Amenábar. Estas tierras son de clara vocación ganadera.
Rufino




                                           9
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AARÓN CASTELLANOS 30%; ESTANCIA SANTA ANA 40% y EL
ABOLENGO 30%.
Símbolo AC7
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 50
Esta unidad corresponde a algunos planos bajos y a ambientes cóncavos conectados a
ciertas lagunas semipermanentes.
Los suelos reconocidos en la unidad AC7 forman un complejo en el que predominan
series bien drenadas y buena aptitud para el uso (Santa Ana y El Abolengo), existiendo un
30% de la superficie con suelos de la serie Aarón Castellanos que esta caracterizada por
altos contenidos de Na+ de intercambio y evidencias de saturación con agua durante
largos períodos.
Arias
Maggiolo




                                           10
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AARÓN CASTELLANOS 50%; ESTANCIA SANTA ANA 30% y EL
ABOLENGO 20%.
Símbolo AC8
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 41
Esta unidad corresponde a algunos planos bajos y a ambientes cóncavos conectados a
ciertas lagunas semipermanentes.
Los suelos reconocidos en la unidad forman un complejo en el que se subordinan series
bien drenadas y buena aptitud para el uso (Santa Ana y El Abolengo), existiendo un 50%
de la superficie con suelos de la serie A. Castellanos que esta caracterizada por altos
contenidos de Na+ de intercambio y evidencias de saturación con agua durante largos
períodos y la capacidad de uso general decrece.
Arias
Maggiolo




                                          11
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO CABRAL 30%; ARROYO CABRAL en fase
moderadamente sódica 20%; LA PRIMAVERA 30% y 20% de suelos menores salino
alcalinos.
Símbolo: ACb
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 34
Esta unidad ocupa la terraza baja del arroyo Cabral y está integrada en su mayor parte
por suelos de origen fluvial, desarrollados sobre materiales derramados por el Río
Ctalamochita (Tercero). Por su posición en el relieve, estas tierras reciben el aporte de
agua de los sectores vecinos más altos y de infiltración en suelos arenosos en los
alrededores de Pampayasta, por lo que en años normales pueden sufrir inundaciones
periódicas. Además de esta limitación, poseen alcalinidad sódica y salinidad
subsuperficial y un nivel freático alto, que restringe el uso de estos suelos a campos de
pastoreo.
Hernando
Oliva
Villa María




                                           12
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO CABRAL 30% y ONCATIVO 70%.
Símbolo: ACb1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 65
Unidad muy poco extendida, que corresponde a áreas de pendientes cortas con
gradientes no superiores al 1% y derrames altos del Arroyo Cabral. Son tierras de
vocación agrícola cuyo manejo requiere tener en cuenta la inclinación de los suelos que
los hace susceptibles a la erosión hídrica.
Hernando




                                          13
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo Chazón de suelos hidromórficos salino alcalinos.
Símbolo: AChz
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Esta unidad tiene un rumbo aproximado NNW-SSE. Es un área deprimida de unos 400 m
de ancho, muy inundable por el arroyo homónimo, con lagunas permanentes o
semipermanentes a lo largo de su curso que ha sido en parte sistematizado.
Los suelos con diversos grados de desarrollo, están constituidos por capas fluviales y
sedimentos eólicos que van desde arcillosos hasta arenosos; son mal drenados y con
evidentes síntomas de gleyzación (colores neutros). Los perfiles estudiados tienen como
denominador común la alcalinidad sódica desde la superficie y salinidad.
Las características físico químicas y los excesos hídricos casi permanentes condicionan
gravemente el uso de este complejo, razón por la cual, solo son aptos como campos
naturales de pastoreo.
Etruria
General Cabrera
Pascanas




                                          14
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a moderadamente erosionada de Series ALPA CORRAL 70% y
EL CANO 30%.
Símbolo: ACo
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 51
Este complejo de suelos esta relacionado a lomas suave a moderadamente onduladas,
con gradientes que oscilan entre 1-2,5% sobre materiales eólicos en el Oeste y Norte de
Alcira. La Serie Alpa Corral ocupa los sectores de lomas y pendientes y la Serie El Cano
se ubica en los sectores mas deprimidos o cóncavos y en el pié de las lomas. En general
son suelos profundos, bien drenados (El Cano) a algo excesivamente (Alpa Corral)
desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa a franca. Esta
unidad cartográfica está afectada por procesos erosivos de carácter ligero a moderado
especialmente en las lomas y pendientes de la Serie Alpa Corral. La inclinación de terreno
es moderada a suave, la permeabilidad de los componentes edáficos y la longitud no muy
extensa de las pendientes, son los factores por los cuales los suelos han perdido una
parte del horizonte superior o capa arable (hasta 5 cm. de promedio). Es considerada
como una de las unidades cartográficas de mejor aptitud en el Sur del valle de la Cruz. Se
observan algunos pequeños canalículos y zanjas aisladas de poca profundidad, a tener
presente en el uso y manejo de los campos. Son tierras agrícolas que requieren prácticas
de uso y manejo sencillas de aplicar destinadas a evitar el proceso erosivo y aumentar la
infiltración del agua en el suelo.
Alcira
Alpa Corral
Berrotarán
Río Tercero




                                            15
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALPA CORRAL 20%; ESTANCIA LA TORRE en fase ligera a
moderadamente erosionada 50%; SAN BARTOLOMÉ 20% y SAN BARTOLOMÉ en fase
acumulada 10%.
Símbolo: ACo1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 52
Planicie suavemente ondulada con desniveles que en general no superan el 1%. Los
suelos se han desarrollado a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa, y
fluviales franco arenosos y francos depositados por el Río de Las Barrancas
La Serie Alpa Corral domina en los sectores más elevados del paisaje, son suelos
profundos, bien drenados, de textura franco limosa y débil estructura de los agregados del
horizonte superficial
En los planos tendidos dominan suelos de origen fluvial, Serie Estancia La Torre, de
textura franco arenosa a franca, cubiertos generalmente por un manto de material eólico
de espesor variable.
En áreas deprimidas y vías de escurrimiento se ubican los suelos que responden a la
Serie San Bartolomé.
Son suelos aptos para agricultura, con pasturas subordinadas y las prácticas de manejo
más adecuadas deben estar destinadas a evitar los procesos de erosión hídrica,
conservar la humedad y la fertilidad del horizonte superficial.
Alpa Corral




                                            16
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente erosionada de Series ALPA CORRAL 60%; EL CANO
20%; SAN BARTOLOMÉ 10% y 10% de suelos menores.
Símbolo: ACo2
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 49
Lomas muy onduladas y pendientes hacia vías de escurrimiento temporario con
gradientes que oscilan entre 1 a 4%. En los sectores de lomas altas y medias lomas, los
perfiles de los suelos corresponden a los de la Serie Alpa Corral, estos son profundos,
bien a algo excesivamente drenados, desarrollados sobre sedimentos loéssicos de textura
franco limosa a franca. Están afectados por procesos erosivos moderados donde la capa
arable ha perdido entre 5 a 10 cm. de promedio y existen además surcos y zanjas en la
media loma baja y pié de loma que afectan tanto la productividad del suelo y además
pueden afectar el paso de la maquinaria agrícola. Las Series El Cano y San Bartolomé
ocupan sectores de pié de loma y concavidades menores. Estas unidades cartográficas
tienen limitaciones moderadas a severas derivadas de los procesos erosivos
principalmente de los suelos de las lomas dominantes donde se ubica la Serie Alpa
Corral, donde los rendimientos son menores y se requieren cuidados especiales y se
restringe la implantación de algunos cultivos. Limitantes: erosión y susceptibilidad,
moderada retención de humedad (texturas livianas en las lomas) además de las
climáticas de toda la región.
Alcira
Alpa Corral
Berrotarán




                                          17
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase gravemente erosionada de Series ALPA CORRAL 30%; EL CANO 30%;
SAN BARTOLOMÉ 20% y 20% de suelos menores enterrados y/o acumulados.
Símbolo: ACo3
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 17
Las delineaciones cartográficas identificadas con este símbolo, corresponden a líneas de
escurrimiento temporario o colectores principales de relieve cóncavo; tienen un ancho que
oscila entre 100 a 200 m. Estas vías de desagüe funcionan hidrológicamente
concentrando el agua de escorrentías de las lomas adyacentes con velocidad erosiva, al
punto tal que ha generado zanjas y surcos profundos en las partes centrales. El suelo se
encuentra alterado con intensidades variables por los procesos erosivos, encontrándose
en parte truncado y con algunas cárcavas o surcos profundos en las partes centrales de
las unidades. Este daño no solo ocasiona la reducción drástica de los rendimientos y/o el
impedimento en la implantación de los cultivos y pasturas sino que produce dificultades y
hasta no permite o dificulta el paso de la maquinaria agrícola en el caso de la presencia
de estos procesos lineales de erosión hídrica. Los suelos que integran estas unidades
cartográficas, de buena aptitud agrícola en su condición natural pero tienen estas severas
a graves restricciones por la erosión hídrica lineal que los hacen mayoritariamente inaptos
para cultivos anuales (excepto pequeños sectores escogidos con prácticas estrictas de
manejo y conservación) siendo mayoritariamente aconsejable la implantación de pasturas.
Alcira
Alpa Corral
Berrotarán




                                            18
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ALPA CORRAL en fase moderadamente erosionada.
Símbolo: ACo4
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 50
Pendientes hacia el cauce del Río Cuarto o Chocancharaua, con gradiente del 1 a 2%. La
inclinación del terreno y el escurrimiento moderado a rápido del agua de precipitación, han
sido factores por los cuales estos suelos han sufrido una pérdida de 5 a 10 cm de su
horizonte superficial, observándose canales excavados por el agua y pequeñas cárcavas.
La susceptibilidad a la erosión hídrica y los daños producidos por una erosión anterior son
las limitaciones que restringen la elección de cultivos, además del déficit hídrico y baja
estabilidad de los agregados. Las prácticas de manejo están destinadas
fundamentalmente a disminuir los riesgos de erosión e incrementar la acumulación y
conservación de la humedad en el suelo.
Alcira
Alpa Corral




                                            19
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase severamente erosionada de Series ALPA CORRAL 50%; EL CANO
20%; SAN BARTOLOMÉ 10% y 20% de suelos menores poco profundos, suelos
enterrados y suelos en capas.
Símbolo: ACo5
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 27
Comprende lomas muy onduladas o pendientes pronunciadas convexas al Sur de Alcira
con gradientes que oscilan entre 2 a 8%. La erosión hídrica de carácter antrópico es de tal
magnitud que ha afectado mayoritariamente la capa arable o el horizonte A del suelo.
Domina la erosión de tipo laminar en las lomas y medias lomas altas, siendo del tipo de
zanjas y surcos en la media loma baja y pié de loma. La erosión actual, alta
susceptibilidad a la misma y moderada retención de humedad de los suelos, limitan
severamente las prácticas agrícolas, siendo aconsejable la implantación de pasturas.
Eventualmente, con prácticas agrícolas e ingenieriles adecuadas se podrá, en sectores
escogidos de reducidas dimensiones, dedicar estos suelos a cultivos anuales con
rotaciones muy estrictas.
Alcira
Alpa Corral
Berrotarán




                                            20
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALPA CORRAL en fase acumulada 40%; SAN BARTOLOMÉ en
fase ligeramente erosionada 25%; ELENA en fase ligeramente erosionada 25% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: ACo6
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 60
Son vías de escurrimiento cóncavas de fondo plano o suavemente ondulado con suave
pendiente y escurrimiento lento a medio. Los procesos erosivos son mínimos siendo una
de las unidades cartográficas más productivas de la región esencialmente durante
períodos de stress hídrico. Los componentes de mejor aptitud son los de las Series San
Bartolomé y Elena con subsuelos enriquecidos en arcillas aluviales que le confieren una
excelente retención de humedad. Además la Serie Alpa Corral, aunque no tiene esta
propiedad, siendo algo más liviana, se ve favorecida por un engrosamiento en el horizonte
A o capa arable. Estas unidades cartográficas son aptas para una amplia gama de
cultivos de la región y requieren prácticas de manejo sencillas de aplicar para evitar los
procesos erosivos.
Alcira
Berrotarán




                                            21
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ALPA CORRAL en fase moderadamente ondulada y ligera a
moderadamente erosionada.
Símbolo: ACo7
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 48
Lomas onduladas con gradientes que oscilan entre 1 a 4% donde dominan los procesos
erosivos de tipo laminar con susceptibilidad alta (diferencia con la unidad cartográfica
identificada con el símbolo ACo que se encuentra en ambientes de pendientes más
suaves).
Las limitantes, además de la indicada, son las propias de la Serie Alpa Corral, con
respecto a la falta de desarrollo de los horizontes subsuperficiales (carencia de horizonte
B) y texturas medias a livianas franco limosas a francas; en consecuencia, existe una
deficiencia en lo que respecta también a la retención de humedad.
En síntesis, son suelos agrícolas que requieren prácticas de manejo y conservación
estrictas destinadas a evitar las escorrentías y favorecer la penetración del agua en el
perfil.
Berrotarán
Río Tercero




                                            22
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALPA CORRAL en fase moderadamente erosionada 70%; SAN
BARTOLOMÉ 15% y ELENA 15%.
Símbolo: ACo8
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 56
Son ambientes muy heterogéneos donde dominan las pendientes y lomas onduladas y
muy onduladas con gradientes de hasta 4%, con la Serie Alpa Corral en proporción
mayoritaria, alternando con concavidades o vías de desagüe locales cóncavas donde se
encuentran las Series San Bartolomé y Elena, más productivas, con menor erosión y con
mayor retención y recepción de humedad, como consecuencia de su posición en el
relieve. Estas dos últimas Series son de excelente aptitud para los cultivos pero no se
pueden separar a la escala de mapeo (semidetalle). No obstante, se pueden identificar
con facilidad en el terreno y en las fotografías aéreas por la posición que ocupan en el
relieve en sectores plano cóncavos y por tonalidades más oscuras en las fotos aéreas.
Por el alto porcentaje que ocupa la Serie Alpa Corral moderadamente erosionada en
forma laminar, la aptitud general de la unidad cartográfica se encuentra limitada, siendo
apta para cultivos agrícolas restringidos por la erosión, pendientes y moderada retención
de humedad de la Serie mencionada. Para un uso y manejo correcto se sugiere la
adopción de prácticas conservacionistas estrictas incluyendo las del tipo estructural
especialmente en las lomas.
Alcira
Berrotarán
Río Tercero




                                           23
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie ALPA CORRAL en fase ligeramente erosionada 60% y ALPA
CORRAL en fase moderadamente erosionada 40%.
Símbolo: ACo9
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 54
Esta unidad cartográfica comprende parte de las pendientes medias y largas con
orientación Este a Oeste, con gradientes próximos al 1,5%; están situadas en la margen
occidental y Norte del valle de La Cruz. Estas pendiente, ubicadas al Sur del embalse del
río Tercero contra las sierras, tienen una longitud que oscila entre 1.000 a 2.000 m.
Los suelos se han desarrollado sobre los sedimentos eólicos que dominan en todo el
valle; estos se encuentran apoyados o cubriendo conos o abanicos aluviales antiguos de
la sierra de Las Peñas.
Las unidades cartográficas se extienden desde el contacto con la sierra o valles
intermontanos hasta los colectores principales del valle de La Cruz.
La longitud de las pendientes ha dado lugar a procesos erosivos importantes, a pesar que
el gradiente no es muy alto, ocasionando pérdidas de suelo entre 5 a 10 cm de la capa
arable o bien zanjas o surcos situados a intervalos regulares (pocas decenas de metros)
que afectan el uso del suelo.
Aptitud: Uso agrícola restringido que requiere prácticas agronómicas de uso y manejo
estrictas incluyendo en algunos sectores mas afectados las del tipo estructural (terrazas,
desagües vegetados, etc.).
Berrotarán
Río Tercero




                                            24
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie ALPA CORRAL en fase moderadamente erosionada 60% y ALPA
CORRAL en fase severamente erosionada 40%.
Símbolo: ACo10
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 43
Son pequeñas unidades cartográficas de características muy semejantes a la
anteriormente descripta en cuanto a composición edáfica, materiales originarios y formas
del relieve y del drenaje, diferenciándose por la intensidad que han alcanzado los
procesos erosivos en los suelos que son de carácter moderado y severo. Es frecuente la
pérdida de más de la mitad de la capa arable (horizonte A) y también erosión en zanjas,
surcos y aún cárcavas profundas que afectan severamente el uso del suelo. Los procesos
erosivos anteriormente descriptos, la alta susceptibilidad y la moderada retención de
humedad de la Serie Alpa Corral restringen el uso a la implantación de pasturas. No
obstante, algunos sectores escogidos de reducidas dimensiones, pueden ser utilizados
para determinados cultivos agrícolas, con rotaciones técnicamente comprobadas y
prácticas de manejo estructurales.
Alcira
Berrotarán
Río Tercero




                                           25
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderada a severamente erosionada de Series ALPA CORRAL 60%;
EL CANO 20% y 20% de suelos menores aluviales.
Símbolo: ACo11
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 27
Dentro de las unidades cartográficas pertenecientes a la vertiente occidental de la sierra
de Las Peñas con cobertura loéssica, se observan desagües suavemente cóncavos de
más de 1 Km de longitud, que concentran las aguas de las pendientes (unidades
anteriores) y aún de las propias sierras a la salida de algunos vallecitos vinculados a ellas,
conduciendo importantes caudales hídricos esporádicos a velocidades erosivas que han
producido daños muy nocivos para el uso del suelo.
La erosión se manifiesta en forma de zanjas, surcos y cárcavas con alta densidad en el
terreno con casos de truncamiento total del perfil.
Los suelos dominantes pertenecen a la Serie Alpa Corral a veces irreconocible por lo
expresado anteriormente y a la Serie El Cano, un tanto más fértil con arcillas iluviales en
el subsuelo que se encuentra en el centro de estos desagües también muy erosionada.
Aptitud: Por las limitantes expuestas en materia erosiva y alta susceptibilidad, estas
unidades cartográficas de la pendiente occidental del valle de La Cruz, en general son
aptas como campos de pastoreo sobre especies implantadas o en reducidos sectores
algunas prácticas agrícolas pero con alto riesgo.
Berrotarán
Río Tercero




                                              26
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALPA CORRAL 40%; SAN BARTOLOMÉ 30% y EL CANO 30%.
Símbolo: ACo12
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 65
Pendiente regional muy suave y extendida al Sur del embalse del Río Tercero donde los
procesos erosivos no se manifiestan prácticamente; los suelos son de excelente aptitud
especialmente las Series San Bartolomé y El Cano con desarrollo subsuperficial. En
algunas ondulaciones menores puede aparecer la Serie Alpa Corral con una ligera
deficiencia en cuanto a la retención de humedad. Esta unidad se la considera la unidad
cartográfica de mejor aptitud del valle.
Río Tercero




                                          27
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente erosionada por agua y moderadamente inclinada de
Series ALPA CORRAL 50%; EL CANO en fase acumulada 25% y EL CANO en fase
moderadamente erosionada por agua 25%.
Símbolo: ACo13
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 54
Esta unidad cartográfica está representada por colectores secundarios, la mayoría de
ellos, desembocan en la unidad anteriormente descripta. Las cuencas de aportes son,
obviamente menores, pero con inclinación mayor. Al ancho oscila entre unos 200 a 700
m. El relieve es naturalmente cóncavo con gradientes que oscilan entre 1% hasta 4%. La
Serie Alpa Corral ocupa las partes laterales y la Serie El Cano los sectores centrales
donde la erosión de tipo lineal es más evidente. La Erosión y la susceptibilidad a la misma
por la escorrentía de tipo concentrada, la limitación de tipo climática general para esta
región y la moderada retención de humedad de los suelos ubican a estos ambientes en
límite agrícola (Clase IV). Además de las rotaciones adecuadas entre leguminosas y
cereales son se tornan necesarias las prácticas ingenieriles (terrazas, desagües
vegetados etc.).
Alcira




                                            28
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente erosionada por agua y acumulada de Series ALPA
CORRAL 40%; ALPA CORRAL en fase severamente erosionada por agua 20%; ELENA
en fase severamente erosionada y acumulada 20% y 20% de suelos menores aluviales.
Símbolo: ACo14
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 16
Esta unidad cartográfica corresponde a colectores principales ubicados al Oeste y NO de
la localidad de Alcira. Son amplios, planos, sujetos a inundaciones o escorrentías de alta
velocidad muy erosivas y concentradas de corta duración. Poseen cuencas de aportes o
vertientes amplias muy inclinadas con erosión severa y aún grave. En los sectores
laterales domina la Serie Alpa Corral con erosión moderada a ligera y en las áreas
centrales se observan zanjas y aún cárcavas muy evidentes que afectan severamente el
uso del suelo. Por otra parte, la acumulación en las fases consiste en materiales poco
fértiles provenientes de erosión hídrica severa de las cuencas de aportes que han
sepultado el suelo agrícola original. Por estas limitantes sintéticamente expuestas, la
aptitud está relegada a pasturas implantadas o pastoreo sobre especies implantadas.
Alcira




                                            29
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ÁGUILA CAUTIVA 30%; COLONIA PROGRESO 20% y
BALDISSERA en fase moderadamente bien drenada 50%.
Símbolo: ACt
Capacidad de uso: lllws
Índice de Productividad: 65
El complejo integrado por estos suelos trata de planos ligeramente deprimidos respecto al
nivel general de los campos, dentro de cuales existe un relieve de ondulaciones muy
suaves, desniveles mínimos, salpicados de hoyas de 1 ha. promedio de extensión.
Los suelos que componen esta unidad son de perfecta a moderadamente bien drenados,
y el 20% de la superficie está afectada por alcalinidad sódica en el subsuelo. La mitad de
los suelos corresponden la fase moderadamente bien drenada de la serie Baldissera que
presenta síntomas de hidromorfismo en profundidad, la cual ocupa las partes planas del
relieve. El resto de los suelos están afectados por una capa de agua freática cercada a la
superficie durante parte del año, siendo además susceptibles de anegarse en épocas
lluviosas. La serie Colonia Progreso, que suma a las limitaciones de drenaje la presencia
del sodio, se encuentra en las Partes mas bajas: mientras que la serie Águila Cautiva se
ubica en una posición intermedia.
Son tierras que presentan severas limitaciones que restringen la elección de las plantas
utilizadas en cultivos labrados extensivos, a la vez que determinan el uso de prácticas de
manejo y conservación relativamente intensivas. El exceso de humedad limita el normal
crecimiento de los cultivos y/o condiciona las operaciones de labranza y cosecha. En las
áreas afectadas por alcalinidad sódica, la baja permeabilidad al aire y al agua de los
suelos, empeora las condiciones mencionadas.
Arias




                                            30
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ÁGUILA CAUTIVA; CAVANAGH; COLONIA
PROGRESO y GUATIMOZÍN.
Símbolo: ACt2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 52
Estas unidades se localizan dentro del triángulo comprendido entre las localidades de
Guatimozín, Cavanagh y Arias. Son áreas cóncavas asociadas a lagunas permanentes,
con pendientes generales hacia las mismas.
En los sectores con mas pendientes y mejor drenadas se encuentra la serie Cavanagh
que son suelos sin limitaciones. El resto de la unidad lo representan suelos pobremente
drenados como Águila Cautiva o imperfectamente drenados y alcalino sódicos como
Colonia Progreso donde la capa de agua freática se encuentra cercana a la superficie del
suelo.
Son tierras con limitaciones de uso que requieren prácticas de manejo y conservación
más o menos complejas y que restringen la elección de cultivos agrícolas a unos pocos,
siempre supeditados a rotaciones con predominio de pasturas.
Arias




                                           31
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo El Chato de suelos hidromórficos salino alcalinos.
Símbolo: AECh
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Es un área deprimida de unos 500 m de ancho, muy inundable por el arroyo del mismo
nombre y con lagunas permanentes o semipermanentes en su curso que ha sido en parte
sistematizado.
Las inundaciones son de larga duración con suelos desarrollados incipientemente o en
capas, a partir de sedimentos fluviales arcillosos o limosos mal drenados con síntomas de
gleización que se puede observar en los colores neutros (grisáceos). Además los perfiles
de los suelos estudiados muestran una marcada alcalinidad y salinidad a partir de la capa
arable. Se incluyen dentro de estos complejos algunos suelos derivados de sedimentos
eólicos más gruesos que tienen las mismas limitantes.
Las características de orden físico químico y los excesos hídricos casi permanentes
condicionan gravemente el uso de estos complejos siendo el uso casi exclusivo como
campos naturales de pastoreo.
Etruria




                                           32
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALMAFUERTE 50%; SOCONCHO 35% y GENERAL SAVIO II 15%.
Símbolo: Aft1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 61
Unidad de amplia distribución vinculada a las terrazas altas de los ríos Tercero y otros;
constituida por sedimentos fluviales (paleoplanicies de inundación y albardones). El
relieve es plano con suaves ondulaciones y suelos dominantes de buena aptitud agrícola
con horizontes subsuperficiales enriquecidos en arcillas iluviales.
La distribución en el paisaje de los diferentes componentes taxonómicos es la siguiente:
En los sectores muy suavemente ondulados domina la Serie Almafuerte; en planos
extendidos y/o suavemente deprimidos domina la Serie Soconcho con importantes
acumulaciones de arcillas iluviales en el subsuelo (Bt) y por último en suaves
convexidades (paleo-albardones) se observa la presencia de la Serie General Savio II
limitada esencialmente por texturas livianas con débil desarrollo subsuperficial (perfil del
tipo A-AC-C).
En general, estas unidades cartográficas son aptas para una gama amplia de cultivos
regionales. Una limitante específica de estas unidades de suelos desarrolladas sobre
sedimentos fluviales son los endurecimientos de todo el perfil en seco.
Río Tercero




                                             33
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALMAFUERTE 50%; SOCONCHO 35% y GENERAL SAVIO II en
fase ligeramente erosionada por agua 15%.
Símbolo: Aft2
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 61
Unidades cartográficas escasamente representadas dentro de las terrazas altas del río
Tercero que presentan una cierta inclinación (1 a 3%) hacia las terrazas o escalones mas
bajos topográficamente. Las Series indicadas han sido erosionadas por agua en forma
laminar o en pequeños surcos que afectan moderadamente el uso natural de estos
suelos, disminuyendo su aptitud: Los suelos han perdido más de 6 cm. de su capa arable.
Aptitud: Suelos agrícolas que requieren prácticas destinadas a evitar o mitigar los
procesos erosivos.
Río Tercero




                                           34
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinadas de Series ALTO GRANDE 40%; MACHA
30% y LOS POZOS 30%.
Símbolo: AGr1
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 67
Unidad cartográfica de amplia distribución en pendientes medias y cortas adyacentes a
los afloramientos rocosos con suelos profundos, desarrollados sobre sedimentos
loéssicos de textura franco limosa. La fase de la Serie Macha ocupa los sectores de
media loma baja y pie de loma o en las pendientes con menor gradiente,
aproximadamente 1-2%. En la media loma alta y en las proximidades de los afloramientos
rocosos es la Serie Los Pozos la más representativa. En situaciones intermedias de la
pendiente domina la Serie Alto Grande. La Serie Macha es la de mejor aptitud merced al
desarrollo subsuperficial por enriquecimiento de arcillas iluviales y menor susceptibilidad a
la erosión y Los Pozos es la de menor aptitud por el débil desarrollo de los horizontes
genéticos y mayor gradiente. En general el valor de la pendiente oscila entre 1 a 3%, lo
que constituye la limitación más importante por la susceptibilidad moderada a severa a la
erosión hídrica que presenta. En consecuencia las prácticas para el uso y manejo deben
ser cuidadosas y estar destinadas a evitar la erosión, incrementando la infiltración “in situ”
de las lluvias. A la limitante expuesta debe incluirse la climática, general para la región.
Son suelos agrícolas (en el límite) y aptos para la implantación de los cultivos normales de
la región, considerando las limitantes mencionadas.
Jesús María




                                              35
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALTO GRANDE variante calcárea moderada a severamente
erosionada 60%; MACHA en fase moderadamente inclinada 20% y MACHA variante
calcárea moderadamente erosionada 20%.
Símbolo: AGr2
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 46
Unidades cartográficas con gradientes mayores al 3% con suelos erosionados y limitadas
mayoritariamente por alcalinidad moderada por la presencia de material calcáreo libre en
la masa del suelo. Los suelos se han desarrollado sobre sedimentos eólicos franco
limosos ligeramente modificados. La Serie Macha es la de mejor aptitud ocupando
sectores menos inclinados en media loma baja y pie de loma. La importancia de las
limitantes determina que estas tierras sean aptas para la implantación de pasturas o
eventualmente, en sectores de reducidas dimensiones con menor gradiente, se pueden
implantar cultivos anuales con prácticas de conservación del recurso muy estrictas.
Jesús María




                                           36
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente erosionada de Series ALTO GRANDE 40%; RUTA 60
20%; CAÑADA DE RÍO PINTO 20% y 20% de suelos menores fluviales erosionados.
Símbolo: AGr3
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 39
Son unidades cartográficas integradas por suelos de origen eólico y fluvial íntimamente
relacionadas en el terreno, ubicadas en las proximidades de las sierras del Oeste (Ischilín
y otras). El relieve, cuyos gradientes oscilan entre 2 a 8%, conforma una serie de lomadas
y pendientes, estando la roca sedimentaria conglomerádica próxima a la superficie del
suelo, especialmente en los sectores altos y en la media loma. La Serie Alto Grande,
desarrollada sobre sedimentos eólicos (loess ligeramente modificado) se ubica en los
sectores con gradientes intermedios vinculada a la Serie Ruta 60 (este suelo tiene un
horizonte de tosca y roca alterada dentro del metro de profundidad). Por otro lado, la Serie
Cañada de río Pinto se vincula a los sectores intermedios y también en los extremos del
paisaje. Los demás suelos menores no bien identificados de origen fluvial ocupan los
sectores de concavidades menores entre las lomas y pendientes. Este complejo, en
general, está limitado en su aptitud por la erosión y la susceptibilidad severa a la misma,
retención de humedad, profundidad efectiva (Serie Ruta 60) y alcalinidad moderada desde
la superficie por la presencia de carbonato de calcio libre en la masa del suelo. Por las
deficiencias expuestas sintéticamente que son de carácter severo, estas tierras no son
aptas para cultivos agrícolas, sí para la implantación de pasturas perennes o como
campos naturales de pastoreo.
Jesús María




                                             37
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALTO GRANDE en fase moderada a severamente erosionada 40%;
EL CORTIJO en fase moderada a severamente erosionada 30% y LA EMILIA en fase
ligeramente erosionada 30%.
Símbolo: AGr4
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 43
Son pendientes medias y cortas hacia los colectores principales ubicadas al Oeste de la
Ruta Nacional Nº9, tienen gradientes que pueden llegar hasta el 6% y cuyos
componentes edáficos tienen un moderado a escaso desarrollo subsuperficial. Están
caracterizados por poseer erosión de tipo laminar en la media loma alta y en surcos y
zanjas en la media loma baja. Los suelos han perdido mas de 10 cm. de la capa arable
(horizonte A) siendo la susceptibilidad a la erosión alta. En consecuencia, lo más
conveniente bajo el punto de vista de la conservación del recurso suelo es la implantación
de pasturas perennes. No obstante, en algunos sectores seleccionados de reducidas
dimensiones, el uso para cultivos anuales puede ser factible siendo en este caso las
prácticas agronómicas de conservación del recurso imprescindibles. Dichas prácticas
deben incluir, además de las agronómicas, las ingenieriles como la ejecución de terrazas,
desagües empastados, estructuras de retardo, etc.
Jesús María




                                            38
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente erosionada de Series ALTO GRANDE 50%;
JESÚS MARÍA 25% y BARRANCA YACO 25%.
Símbolo: AGr5
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 56
Son pendientes cortas y medias hacia los desagües principales con gradientes que
oscilan entre 1 a 3%. Las Series están afectadas por erosión ligera por acción de las
aguas meteóricas (el suelo ha perdido aproximadamente 5 cm. de la capa arable). Los
suelos se han desarrollado sobre sedimentos eólicos y aluviales, estos últimos ocupando
sectores más bajos del relieve. Los perfiles de suelos loéssicos son los más afectados y/o
más susceptibles a los procesos erosivos (Serie Alto Grande) estando ubicados en el
sector del relieve donde la pendiente es mayor. Por otro lado, en la media loma alta
domina la Serie Jesús María, prácticamente sin erosión o mínima y la Serie Barranca
Yaco en los derrames aluviales de pie de loma con evidencias de erosión de tipo lineal.
Son suelos agrícolas que requieren prácticas de manejo y conservación destinadas a
controlar los procesos erosivos.
Jesús María




                                            39
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente inclinada de Series ALTO GRANDE en fase
ligeramente erosionada 40%; JESÚS MARÍA 30% y SANTA CATALINA 30%.
Símbolo: AGr6
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 64
Ambiente de lomadas de importante representatividad areal. Los valores de la pendiente
oscilan entre 0,5 a 3%, con suelos en su gran mayoría desarrollados sobre loess franco
limoso (Alto Grande y Jesús María). Estas Series se encuentran ubicadas en situaciones
altas del relieve, fuera de la influencia de los derrames de desbordes provenientes del
Oeste. La situación geográfica de los suelos que integran esta asociación está
relacionada a la posición en el relieve y/o gradiente. La Serie Alto Grande se ubica
normalmente en los sectores donde la pendiente está próxima al 3%, ya sea en situación
de media loma alta o en las pendientes cortas hacia las vías de desagües. La Serie Jesús
María en sectores suavemente ondulados en media loma o media loma baja. Por último,
la Serie Santa Catalina domina en sectores más planos correspondientes a las pendientes
regionales muy suavemente inclinadas hacia el Este con gradientes menores. Son
unidades cartográficas aptas para los cultivos comunes de la región, con la limitante
climática del área y la erosión hídrica, por lo que es necesaria la adopción de prácticas de
manejo y conservación destinadas a evitar la erosión hídrica en sectores con pendientes
mayores.
Jesús María




                                             40
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALTO GRANDE en fase moderadamente inclinada 50%; BELÉN 30%
y LA PAZ en fase moderada a fuertemente inclinada 20%.
Símbolo: AGr7
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 54
Estas unidades cartográficas, ubicadas en las proximidades de Jesús María - Estancia La
Paz, representan valles longitudinales con relieve ondulado a muy ondulado en los bordes
con pendientes que pueden llegar al 6% y un patrón de distribución de los suelos muy
heterogéneo. La Serie Alto Grande (sobre loess franco limoso) ocupa los sectores
intermedios del relieve. La Serie Belén, de excelente aptitud, se ubica en los sectores
planos y/o deprimidos. Por último la Serie La Paz ocupa las áreas cumbrales o con
gradientes mayores. En general son unidades que se encuentran en el límite agrícola y se
requiere para conservar el recurso la adopción de prácticas cuidadosas de manejo y
conservación.
Jesús María




                                           41
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente inclinada de Series ALTO GRANDE 40%; JESÚS
MARÍA 30% y LA LONJA en fase muy inclinada 30%.
Símbolo: AGr8
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 50
Este complejo de suelos se encuentra ubicado en las laderas y lomas loéssicas que
cubren afloramientos de rocas conglomerádicas. El relieve es irregular, con gradientes
comprendidos entre 2 a 6%, en sitios puntuales como quiebres de pendiente se alcanzan
valores hasta de 8%. La forma de las laderas es variada, presentando en general formas
rectas, convexas o cóncavas con presencia de microrrelieves. El suelo dominante es la
Serie Alto Grande en laderas inclinadas con gradientes menores (hasta 3%), cuando el
gradiente es mayor al 6-8% dominan los suelos poco desarrollados de la Serie La Lonja.
En sectores de gradientes menores se encuentra la Serie Jesús María, de excelente
aptitud en un porcentaje menor. Como inclusiones, que no superan el 15% en
delineaciones individuales, se observan fases erosionadas de las Series Alto Grande y La
Lonja y además, en áreas cumbrales, la Serie La Paz de características someras. La
aptitud general está en el límite agrícola (clase IV); se requieren prácticas de manejo y
conservación muy estrictas para la conservación del recurso.
Jesús María




                                           42
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ALEJO LEDESMA.
Símbolo: ALd
Capacidad de uso: IIc
Índice de productividad: 64
Con este símbolo se señalan los sectores correspondientes a lomadas eólicas
ligeramente onduladas de textura franco arenosa.
Estas lomadas tienen pendientes que no suelen sobrepasar el 1% y el suelo es algo
excesivamente drenado.
La unidad se encuentra en transición entre la Pampa Limosa al noreste y la Pampa
Arenosa Cordobesa hacia el Sudoeste. Se diferencia de la serie Canals, con la cual está
relacionada geográficamente, por poseer mayor retención de humedad siendo
prácticamente inexistente la susceptibilidad a la erosión eólica; no se han observado
voladuras u otros efectos producidos por la acción del viento.
Son suelos aptos para prácticas agrícolas con ganadería subordinada en base a especies
perennes.
Arias
Canals
La Carlota
La Cesira
Pascanas




                                          43
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 40%; ALEJO LEDESMA en fase moderadamente
bien drenada 40% y LOS MEDANITOS 20%.
Símbolo: ALd1
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad: 65
Este complejo se encuentra en áreas intermedias suavemente deprimidas dentro de las
lomadas. Está integrada mayoritariamente por la Serie Alejo Ledesma que es algo
excesivamente drenada y tiene moderada retención de humedad; por la fase
moderadamente bien drenada de la misma serie con ligero hidromorfismo en profundidad
y el resto, por suelos con alcalinidad sódica subsuperficial y horizonte degradado de la
Serie Los Medanitos, ésta última se ubica dentro de pequeños sectores mal deprimidos
con ligero peligro de sufrir inundaciones.
La capacidad de uso se ve afectada sólo en un 20% por alcalinidad sódica subsuperficial
su aptitud es prácticamente similar a la Consociación Alejo Ledesma descripta
anteriormente.
Canals
La Cesira




                                           44
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie ALEJO LEDESMA 60% y ALEJO LEDESMA en fase moderadamente
erosionada 40%.
Símbolo: ALd2
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 64
Esta unidad se vincula a pequeñas lomadas aisladas, de la serie Alejo Ledesma en la que
el 40% de los suelos se encuentran moderadamente erosionados por observarse pérdidas
de material en la capa arable (horizonte A1).
Canals




                                          45
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 70% y LOS MEDANITOS 30%.
Símbolo: ALd3
Capacidad de uso: lllsc
Índice de Productividad: 60
Esta unidad corresponde a un área con influencia medanosa modelada sobre materiales
de textura liviana, donde el relieve es ondulado y las pendientes locales pueden superar el
1% de gradiente.
La naturaleza arenosa de los materiales originales y el poco grado de desarrollo de estos
suelos determinan una baja capacidad de retención de humedad y un drenaje algo
excesivo lo cual, conjugado con el régimen de precipitaciones, hacen que la principal
limitación para el uso agrícola de estos suelos sea de naturaleza climática.
En Ald3 a Alejo Ledesma se lo encuentra asociado con un 30% de la serie Los Medanitos
que posee alcalinidad sódica en el subsuelo y drenaje deficiente. Este último suelo se
ubica en las partes cóncavas del relieve y disminuye la capacidad de uso de la unidad en
conjunto.
Las tierras que integran la consociación Ald tienen limitaciones muy leves y exigen
prácticas de manejo y conservación simples, fundamentalmente aquellas que apuntan a la
acumulación y conservación de la humedad. Son tierras generalmente usadas para
agricultura extensiva, que es la vocación natural de estos suelos. En las tierras del
complejo Ald3 las limitaciones son mayores por la presencia de suelos con drenaje
limitado y sodio en el subsuelo, la que restringe el rango de cultivos posibles. En este tipo
de campos, el manejo debe tener en cuenta la existencia de suelos con características
contrastantes: por un lado los suelos de drenaje excesivo y baja retención de humedad de
la serie Alejo Ledesma; y por el otro, los suelos de drenaje pobre y sujetos a
encharcamientos de la serie Los Medanitos.
Arias
Canals
La Cesira




                                             46
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALEJO LEDESMA 60%; ALEJO LEDESMA en fase ligera a
moderadamente erosionada por viento 20% y LEGUIZAMÓN 20%.
Símbolo: ALd4
Capacidad de uso: IIlec
Índice de Productividad: 72
Son unidades de transición con dominio suelos zonales entre regímenes más húmedos
este y subhúmedos o semiáridos del oeste.
Esta asociación se encuentra ubicada en lomas altas de origen eólico al este de la
Laguna Las Tunas con relieves ondulados y suavemente ondulados. La unidad muestra
secuencia de lomas, pendientes cortas y concavidades pequeñas como consecuencia del
modelado eólico de la superficie.
La textura de los sedimentos es franco arenosa con la posibilidad de la presencia de
modificaciones locales por eliminación de las partículas más finas (limos y arcilla) por la
acción del viento (voladuras).
Los perfiles de la Serie Alejo Ledesma en su forma más pura ocupan los sectores medios
del paisaje. En las partes altas más onduladas se advierte la presencia de la fase ligera a
moderadamente erosionada de la misma serie en i cual los primeros cm. de la capa
arable han sudo algo de desagregación de su estructura por la acción erosiva del viento.
Por último, en las partes más cóncavas del relieve se encuentra la serie Leguizamón de
mejor aptitud agrícola.
Esta unidad cartográfica presenta mucha similitud en el paisaje y en el contenido edáfico
con la inmediata del este identificada con el símbolo SA3 (Capacidad de uso IIs) pero los
aspectos climáticos (sequías estivales con suelos de moderada a baja capacidad de
retención de humedad), erosión actual selectiva, y susceptibilidad moderada a la erosión
eólica general limitan o restringen la elección de cultivos labrados. No obstante, son
productivos y adoptando prácticas de manejo y conservación adecuadas producen
buenos rendimientos en los cultivos.
La Cesira




                                            47
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 50%; LEGUIZAMÓN 30% y LOS MEDANITOS
20%.
Símbolo: ALd5
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 67
Son unidades cartográficas que ocupan áreas intermedias (entre lomas y bajos) y
aureolas externas de depresiones. Son suavemente deprimidas con algunas ondulaciones
en su interior. Los materiales originarios tienen texturas franco arenosas.
Las partes más altas de estas unidades están ocupadas por las Series Alejo Ledesma y
Leguizamón representativos délos mejores suelos de la zona (sin delimitaciones salvo
sequía edáfica periódica). Integran además este complejo la Serie Los Medanitos con
drenaje moderado y alcalinidad sódica subsuperficial en las partes más deprimidas o
"tendidas".
Por último, suelen aparecer como inclusiones aisladas en suaves depresiones los perfiles
de la Serie Estancia Don Francisco que tiene características similares a Los Medanitos
pero con la alcalinidad más profunda.
Esta unidad puede estar sometida a encharcamientos periódicos de corta duración en los
sectores bajos, mientras que, las partes más altas pueden manifestar cierta sequía
durante los meses críticos de verano.
La Cesira




                                           48
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 50%; ALEJO LEDESMA en fase moderadamente
bien drenada 25% y ESTANCIA DON FRANCISCO 25%.
Símbolo: ALd6
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 61
Con este símbolo se indican unidades que participan fisiográficamente de las condiciones
descriptas para ALd5, incluso en los aspectos vinculados a las posibilidades de
anegamientos periódicos cortos y muy selectivos.
Están integradas por las siguientes series de suelos: En los sectores elevados la Serie
Alejo Ledesma de carácter dominante con limitaciones moderadas derivadas del clima y
retención de humedad (franco arenosa). En áreas más aplanadas o suavemente
cóncavas domina esta misma serie en su fase moderadamente bien drenada con
síntomas de excesos de humedad en profundidad que afectan el uso del suelo; también
se encuentra en esta posición del relieve la Serie Estancia Don Francisco con drenaje
moderado, horizonte subsuperficial desprovisto de materia orgánica y masivo (A2) y
alcalinidad sódica en profundidad.
A pesar de la presencia de las limitaciones indicadas, estos terrenos suelen ser
explotados con rendimientos aceptables mediante la adopción de prácticas de manejo
adecuadas.
La Cesira




                                           49
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALEJO LEDESMA 80% y LEGUIZAMÓN 20%.
Símbolo: ALd7
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 75
Esta asociación se encuentra en las lomas suavemente onduladas con drenaje algo
excesivo, pendientes no mayores al 1% sin peligro de anegamiento y con suelos
desarrollados sobre materiales originarios franco arenosos de origen eólico.
Domina notablemente la Serie Alejo Ledesma sin limitaciones a excepción de la climática
(general para el área) y retención de humedad moderada. En áreas algo más aplanadas y
ligeramente deprimidas más pequeñas dentro del ambiente general de lomas, se ubica la
Serie Leguizamón algo más desarrollada que la anterior por la presencia de horizonte
subsuperficial ligeramente enriquecido en arcilla que mejora su retención de humedad.
Esta unidad está representada en exclusividad por los mejores suelos de la zona a pesar
de que puede llegar a sufrir sequías estivales. No obstante son suelos muy productivos
pero es necesario adoptar algunas prácticas de manejo que atenúen los efectos de las
limitaciones indicadas
La Cesira




                                          50
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ALEJO LEDESMA 40%; ALEJO LEDESMA en fase engrosada 30%
y CANALS 30%.
Símbolo: ALd8
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 65
Estos ambientes, son lomas suavemente onduladas semejantes a la unidad anterior
donde se encuentra la serie Alejo Ledesma. Estas lomas alternan con suaves
depresiones donde se ubica la misma serie con el horizonte superficial engrosado o
acumulado y lomadas medanosas con la serie Canals.
Las limitantes de la unidad son las siguientes: climática moderada (factibilidad de sequías
estivales), moderada retención de humedad en la serie Alejo Ledesma, algo atenuada en
su fase acumulada y moderada a baja retención en la serie Canals además de poseer
esta susceptibilidad a la erosión eólica.
El uso más adecuado de esta unidad cartográfica es agrícola en rotaciones con pasturas,
siempre con prácticas tendientes a economizar la humedad y evitar la erosión eólica
especialmente en las lomas onduladas.
La Carlota
Pascanas




                                            51
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 60%; ALEJO LEDESMA en fase moderadamente
bien drenada 20% y 20% de suelos menores imperfectamente drenados y
moderadamente alcalinos subsuperficial.
Símbolo: ALd9
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 66
Las unidades cartográficas identificadas con este símbolo son lomas muy suavemente
onduladas que presentan algunas concavidades circulares donde se observan problemas
de drenaje y alcalinidad. En las lomas domina la serie Alejo Ledesma y en las pequeñas
depresiones su fase moderadamente bien drenada y además, suelos no bien identificados
donde se observa alcalinidad subsuperficial con la capa freática próxima a la superficie.
Las limitantes son ligeras en Alejo Ledesma por retención de humedad y moderadas a
severas en los suelos menores, además de la climática que afecta a todo el complejo.
El 80% de estas unidades cartográficas son suelos agrícolas, aptos para una gama
amplia de cultivos siempre en rotaciones con pasturas.
La Carlota
Pascanas




                                           52
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA 50%; PASCANAS 25% y LA VICTORIA 25%.
Símbolo: ALd10
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 57
Son ambientes de lomas aplanadas con complejos de suelos y/o áreas intermedias que
se encuentran entre depresiones mayores en el área.
Se observan problemas de drenaje de carácter moderado en las series Pascanas y La
Victoria, esta última está limitada además por la alcalinidad sódica subsuperficial. La
retención de humedad es moderada en la serie Alejo Ledesma.
En cuanto a la aptitud general del complejo se ubica en el límite de la clase agrícola.
Pascanas




                                          53
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ALEJO LEDESMA en fase muy poco inundable 60%; LA VICTORIA
20% y PASCANAS 20%.
Símbolo: ALd11
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 58
Estas unidades cartográficas corresponden a vías de escurrimiento o de drenaje poco
manifiestas, poseen relieves suavemente deprimidos, escurrimiento lento y un ancho que
oscila entre 100 y 300 m.
La serie Alejo Ledesma, que ocupa el porcentaje mayor del complejo, puede presentar
anegamientos de corta duración que no afecta el desarrollo normal de los cultivos,
inclusive puede estar mejor provista de humedad que la serie típica de las lomas en
periodos de sequía. Normalmente en las partes centrales se ubican las series Pascanas y
La Victoria, ambas con drenaje moderado que incluye anegamientos de moderada
duración y alcalinidad sódica subsuperficial en esta ultima.
En las pocas decenas de metros centrales de estos desagües se suelen encontrar suelos
menores en un porcentaje no mayor al 10%, imperfectamente drenados, con
endurecimientos irreversibles en profundidad y más anegables que el resto de los suelos
descriptos.
Teniendo presentes las características de los componentes individuales, la aptitud en
general del complejo se encuentra en el límite agrícola siendo apto para una estrecha
gama de cultivos.
Pascanas




                                          54
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ANCHORENA 60% e INGENIERO FOSTER 40%.
Símbolo: An8
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 12
Estas unidades son complejos de suelos que se vinculan a lomas arenosas, de relieve
ligeramente ondulado. Los suelos de la Serie Anchorena ocupan los sectores positivos y
movidos del paisaje y los de la Serie Ingeniero Foster los sectores más llanos y
ligeramente deprimidos.
Las limitaciones climáticas y edáficas son severas, este complejo está erosionado por el
viento y la susceptibilidad a esta limitante es muy alta.
Estos suelos se usan como campos naturales de pastoreo.
Villa Huidobro




                                           55
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie ANCHORENA 50% y 50% de suelos arenosos sin edafizar.
Símbolo: An9
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 9
Unidad cartográfica que representa áreas bajas, amplias, de base plana, ubicadas en las
proximidades del límite con las provincias de La Pampa y San Luís.
Los suelos de la Serie Anchorena son de textura arenosa, poco evolucionados
genéticamente, con un horizonte superficial de color claro, débilmente estructurado y
escaso tenor de materia orgánica, generalmente mezclado con cenizas volcánicas. El
resto corresponde a suelos arenosos, sueltos, sin diferenciación de horizontes.
Las limitaciones de estas tierras, tanto climáticas como edáficas, erosión eólica y
susceptibilidad a la misma, son muy severas, lo que restringe su uso a campos de
pasturas naturales o implantación de pasturas perennes adaptadas a las características
mencionadas.
Villa Huidobro




                                          56
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ABOLENGO 30%; LAZZARINO 60% y AARÓN CASTELLANOS
10%.
Símbolo Ao4
Capacidad de uso: lllws
Índice de Productividad:
Están fisiográficamente vinculados a ambientes planos, salpicados en forma esporádica
de pequeñas hoyas o depresiones de 1 a 4 ha de extensión individual. Entre las series El
Abolengo y Lazzarino configuran la casi totalidad de los suelos presentes, registrándose
la ocurrencia de los suelos de la serie Aarón Castellanos en las mencionadas hoyas o
cubetas de infiltración.
El escurrimiento de las aguas superficiales es lento, pero debido a que los suelos
presentan buena capacidad de infiltración y percolación interna, el drenaje no se
constituye en un impedimento mayor. Los sectores relativamente más elevados, están
ocupados por suelos de la serie El Abolengo; en los tendidos inmediatamente adyacentes
aparecen suelos de la serie Lazzarino con tenores moderados de alcalinidad sódica a
partir de los 50 cm de profundidad. Las condiciones de drenaje más impedido se
presentan en las hoyas de infiltración que es donde se concentra la poca agua que
escurre, y consecuentemente las sales solubles y el sodio de intercambio y que es donde
se han encontrado los perfiles correspondientes a la serie Aarón Castellanos. Todos estos
suelos se asocian según patrones geográficamente intrincados que dan por resultado
variaciones edáficas en trechos relativamente cortos. Esto pone al usuario de estos
campos ante la imposibilidad de manejar cada suelo individualmente, debiendo hacerlo
como un conjunto aunque las variaciones de suelo dentro de los lotes, sean a veces
significativas.
La ya mencionada falta de escurrimiento y el anegamiento consecuente, lleva a un exceso
de humedad en el campo que restringe el normal crecimiento de los cultivos y limita la
oportunidad de las operaciones de labranza y/o cosecha durante períodos relativamente
largos. Las limitaciones descriptas disminuyen las posibilidades de elección de cultivos
labrados posibles y determinen la necesidad de recurrir a prácticas de manejo y
conservación relativamente complejas, intensas y difíciles de mantener
Rufino




                                           57
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ABOLENGO en fase moderadamente bien drenada 70% y
LAZZARINO 30%.
Símbolo: Ao5
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad:
El complejo tiene muy poca representatividad geográfica. Corresponde con áreas de
relieve plano pero algo más elevado topográficamente que los que se describieron
precedentemente. El suelo dominante es de la serie El Abolengo en fase moderadamente
bien drenada, lo que indica un ligero impedimento en el avenamiento que se refleja en las
condiciones internas del suelo, que puede encontrarse excesivamente húmedo en algún
período del año, pero no permanentemente. En las partes más tendidas aparece el suelo
Lazzarino, con algo de sodio de intercambio en el subsuelo y drenaje aún más restringido.
Las condiciones físico-químicas de estas tierras afectan muy ligeramente a los cultivos, lo
que las hace apropiadas para la agricultura, pasturas implantadas o usos más extensivos.
Rufino




                                            58
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de series ASSUNTA 40%; B. GOULD 30% y MANANTIALES 30%.
Símbolo: As1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de productividad: 16
Se trata de unidades mixtas (suelos desarrollados sobre sedimentos aluviales y eólicos)
dentro del abanico aluvial del Río Cuarto. Comprende sectores de suaves depresiones
dentro de los derrames y están ubicados al Este de la ciudad de La Carlota.
Es un complejo de suelos integrado por la serie Assunta, limitada subsuperficialmente por
alcalinidad sódica y drenaje pero de aceptables propiedades superficiales. Este hecho
contrasta con las series Benjamín Gould y Manantiales donde las limitantes indicadas
tienen mayor intensidad, allí es donde se advierte el típico manchoneo en la vegetación.
Este complejo es apto para la implantación de pasturas adaptadas a las características
expuestas.
La Carlota




                                           59
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SANTA ROSA III; SAN IGNACIO III y SAN IGNACIO IV.
Símbolo: AsA
Capacidad de Uso: IVec
Aptitud Forestal: 1
Índice de productividad: 45
Unidad representada por un relieve de lomas onduladas, con gradientes que en general
no superan el 3%. Los suelos se han originado a partir de sedimentos loéssicos de textura
franco limosa.
La Serie Santa Rosa III domina en lomas y pendientes, mientras que en los bajos o
sectores cóncavos y pie de loma se encuentran San Ignacio III y IV. Son suelos
profundos, bien drenados, moderadamente afectados por erosión hídrica.
Los afloramientos rocosos son escasos.
Originalmente esta unidad presentaba la vegetación típica del Espinal, actualmente muy
alterada.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           60
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SANTA ROSA I; SANTA ROSA II; SANTA ROSA III;
CALAMUCHITA IV y SAN IGNACIO IV.
Símbolo: AsB
Capacidad de Uso: IIIec
Aptitud Forestal: 1
Índice de productividad: 48
Esta unidad abarca el área central del Valle de Calamuchita, presenta un relieve de lomas
suavemente onduladas, con pendientes largas, con gradiente general del 1% y que en
raras ocasiones supera el 3%.
Los suelos se han desarrollado en general a partir de sedimentos loéssicos de textura
franco limosa, son profundos y bien drenados en las lomas y pendientes largas donde
dominan SANTA ROSA I y III. En las proximidades de las sierras, los depósitos
sedimentarios de origen fluvial han dado origen a Calamuchita IV, de textura franco
arenosa gravillosa, algo excesivamente drenados. En sectores planos y bajos alargados
los suelos dominantes son San Ignacio IV y Santa Rosa II, desarrollados sobre materiales
fluvio-eólicos de textura franca a franco arcillo limosa.
Las pendientes moderadas, la susceptibilidad a la erosión hídrica y las condiciones
climáticas moderadamente adversas, son las limitantes que restringen la elección de
cultivos y los suelos requieren prácticas especiales de conservación.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           61
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SANTA ROSA I; SANTA ROSA II; SANTA ROSA III;
CALAMUCHITA IV; SAN IGNACIO III y SAN IGNACIO IV.
Símbolo: AsC
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 46
Al igual de lo que ocurre con los Complejos, esta unidad es una combinación de la
asociación A y la B, que por razones de la escala utilizada no se pudieron separar.
En este caso la simbología (AsA + AsB) significa que en el total de la superficie de la
unidad, la Asociación A domina en un 70% sobre la B.
Valle de Calamuchita




                                          62
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie ASCOCHINGA 70% y ASCOCHINGA sobre franco arenoso 30%.
Símbolo: Asc1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 67
Esta unidad cartográfica se encuentra ubicada en el sector Norte de los derrames del río
Ascochinga y Santa Catalina. El relieve es plano con muy suave pendiente local hacia las
vías fluviales mencionadas. La Serie dominante (Ascochinga) es un suelo de excelente
aptitud, diferenciándose del otro componente menor del complejo porque este último
presenta sedimentos en capas franco arenosas en el subsuelo, diferenciación que hace a
la parte descriptiva del perfil en profundidad, pero la aptitud es semejante (no se observan
diferencias sustanciales en el desarrollo de los cultivos). Como inclusiones, que no
superan el 10% en las delineaciones individuales, se observan lechos de suelos menores
arenosos (Psamments) y fases ligeramente erosionadas de los componentes mayores del
complejo. Son suelos altamente productivos siendo aptos para una amplia gama de
cultivos de la región.
Jesús María




                                             63
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo El Tala y otros.
Símbolo: AT
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 51
La delineación más importante de este complejo de suelos aluviales corresponde a la faja
fluvial del arroyo El Tala, situada al Oeste de la localidad de Los Cóndores. La siguiente
descripción corresponde a este ambiente, asimilándose al mismo otros menores próximos
con características y aptitud semejante de las tierras.
El relieve es plano cóncavo con algunas ondulaciones menores dentro de la depresión.
Se identifican paleocanales y canales actuales o subactuales de desbordes del arroyo
homónimo, parcialmente modificados en su diseño por actividad antrópica. Dentro de
estos ambientes, en situaciones mas altas en el contacto con las unidades en las lomas
adyacentes, existen pendientes cortas con un gradiente entre 1 a 3% con suelos loéssicos
(serie Alpa Corral o Monte Alto erosionadas moderadamente).
Los sedimentos fluviales que forman los suelos complejos en capas están constituidos por
una alternancia de depósitos fluviales de texturas contrastantes, que van desde arenas
limpias de cauce hasta texturas limo arcillosas alternantes, algunas con materia orgánica
en profundidad que constituyen el perfil o los perfiles dominantes de estas unidades
cartográficas.
Algunos suelos representativos identificados en estas unidades responden o se asimilan a
la morfología de la serie las Peñas Sur y otros con arcillas en el subsuelo o con horizontes
A engrosados o acumulados. Se incluyen lechos arenosos que se distinguen por el
escaso desarrollo de la vegetación ubicados en los tonos claros en la cartaimagen
satelital.
Limitantes generales de la unidad: Texturas gruesas, erosión y peligro de erosión y de
anegamientos esporádicos. Apto parcialmente para cultivos escogidos considerando las
limitantes expresadas.
Berrotarán
Río Tercero




                                             64
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA MORENO 60%; LA FLORIDA 20% y LA FLORIDA en fase
moderadamente alcalina 20%.
Símbolo: ATg
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 25
Este complejo está ubicado en los planos bajos o pie del primer escalón del Arroyo
Tortugas, ocupando sectores topográficamente algo más elevados dentro de la gran
depresión.
La unidad está integrada por 60% de suelos de la serie Colonia Moreno, con drenaje
natural imperfecto y con moderada alcalinidad sódica y salinidad, a partir de los 30 cm de
profundidad aproximadamente y el 40% restante por suelos de la serie La Florida, con
drenaje imperfecto, alcalinidad sódica en los horizontes más arcillosos, ligeramente salino
en profundidad y fuertemente cementado a partir de los 96 cm de profundidad.
El uso de estos suelos es principalmente ganadero, aunque es común su uso agrícola
(sorgo, maíz y girasol) con rendimientos aceptables cuando acompañan buenas
condiciones climáticas.
Armstrong
Las Rosas
Leones




                                            65
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FLORIDA 30%; LA FLORIDA en fase moderadamente alcalina
30%; COLONIA MENDIGUREN 40%.
Símbolo: ATg1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 20
Esta unidad ocupa la depresión de San Antonio - Arroyo Tortugas (bajo o pié del primer
escalón estructural). Se trata de planos deprimidos con la capa freática cercana a la
superficie, que presentan una composición edáfica similar y una misma aptitud de uso.
Tanto los suelos de la Serie La Florida como Colonia Mendiguren son texturalmente
pesados, es decir ricos en arcillas, su drenaje natural es imperfecto, están fuertemente
lavados y presentan tenores elevados de sodio en el complejo de intercambio. Las
limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de praderas artificiales de especies adaptadas a las condiciones de
alcalinidad y drenaje imperantes.
Armstrong
Landeta
Las Rosas
Leones




                                           66
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA MENDIGUREN 50%; LA FLORIDA 50%.
Símbolo: ATg2
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 20
Esta unidad ocupa la depresión de San Antonio - Arroyo Tortugas (bajo o pié del primer
escalón estructural. Se trata de planos deprimidos con la capa freática cercana a la
superficie, que presentan una composición edáfica similar y una misma aptitud de uso.
Tanto los suelos de la Serie La Florida como Colonia Mendiguren son texturalmente
pesados, es decir ricos en arcillas, su drenaje natural es imperfecto, están fuertemente
lavados y presentan tenores elevados de sodio en el complejo de intercambio. Las
limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de praderas artificiales de especies adaptadas a las condiciones de
alcalinidad y drenaje imperantes.
Armstrong
Landeta
Las Rosas
Leones




                                           67
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO TORTUGAS 40% y COLONIA MENDIGUREN 60%.
Símbolo: ATg3
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Corresponden fisiográficamente con bajos o vías de escurrimiento dentro de la depresión
de San Antonio - Arroyo Tortugas que se presentan en bajos alargados de fondo plano y
de un ancho que puede superar los 500 metros, y que, en conjunto, forman una "red" que
avena lentamente los excesos de agua en dirección ESE-WNW. Este paisaje puede
entenderse también como un conjunto de hoyas alineadas a lo largo de ejes que,
eventualmente, se comunican entre si. Las condiciones de drenaje más imperfecto se
dan, justamente, en estas concavidades, mientras que los sectores que las interconectan
presentan limitaciones de drenaje no tan extremas.
Estos complejos están integrados principalmente por suelos de la Serie Colonia
Mendiguren, que son mal drenados y fuertemente alcalino-sódicos desde la superficie:
además, presentan el horizonte superficial fuertemente lavado y un subsuelo rico en
arcillas altamente dispersas como consecuencia de los tenores de sodio intercambiable.
La Serie Arroyo Tortugas completa la composición edáfica de estas unidades y tiene
características semejantes a las de Colonia Mendiguren aunque es de textura más liviana.
Este tipo de tierras presenta graves limitaciones para su uso y generalmente son
explotadas como campos naturales de pastoreo. Su utilización más intensiva requiere la
adopción de prácticas culturales de cierta intensidad.
Alicia
Armstrong
Landeta
Las Rosas
Leones




                                           68
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO TORTUGAS 30%; COLONIA MENDIGUREN 30% y LA
FLORIDA 40%.
Símbolo: ATg4
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Se corresponde fisiográficamente con áreas planas y deprimidas, con un microrrelieve
interno en el que se destacan pequeñas depresiones de bordes netos, fácilmente
identificables en el campo y en las fotografías aéreas, pero que no se pueden mostrar en
los mapas como unidades separadas por razones de escala.
Por su posición y por la casi ausencia de pendientes locales el drenaje, en general, es
muy pobre: la eliminación de los excedentes de agua solo se producen a través de la
masa del suelo. Consecuentemente, los encharcamientos son comunes y de cierta
duración.
Los suelos que integran estos complejos indican las condiciones de pobre drenaje bajo
las que se formaron y el intenso lavado a que han sido sometidos. La Serie Colonia
Mendiguren es pesada texturalmente y alcalino-sódico desde la superficie, asociándose a
sectores de "peladales" y de vegetación halófila. Los de la Serie La Florida se ubican en
las depresiones y concavidades del terreno, y se presentan fuertemente cementados
formando un "duripán" a partir de 1 metro, contando desde la superficie. Formando
aureolas alrededor de las hoyas, se han reconocido suelos de la Serie Arroyo Tortugas
fuertemente salino-alcalinos. Cuando las depresiones se encuentran próximas una de
otra, las aureolas se anastomosan formando manchones irregulares.
El uso que se da a estas tierras es eminentemente ganadero ya que su aptitud está
limitada por la fuerte alcalinidad y las malas condiciones físicas de los suelos que de ella
se derivan, lo que entorpece el drenaje y dificulta la oxigenación de la atmósfera edáfica
en la zona de desarrollo radicular. En los sectores levemente más altos de la unidad, y por
consiguiente mejor drenados, es posible la implantación de praderas de especies
adaptadas. En estos casos, el laboreo de estas tierras debe tener en cuenta lo
inconveniente de invertir la capa superficial ya que de esta forma se lleva a la superficie
porciones de suelo que son fuertemente sódicas.
Alicia
Landeta




                                             69
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO TORTUGAS 50%; COLONIA MENDIGUREN 20%; LA
FLORIDA 20% y 10% de suelos menores.
Símbolo: ATg5
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 11
Este complejo se ubica en los sectores más bajos de la depresión de San Antonio. Se
trata de un área cóncava de drenaje endorreico, que funcionan como los receptáculos
terminales de las escorrentías provenientes de las áreas ubicadas al Oeste. Se ubica en
las proximidades del Canal y puede permanecer largos períodos bajo condiciones de
encharcamiento.
Los suelos que lo integran son los mismos que los del complejo precedentemente
descrito, pero las condiciones del drenaje y la acumulación de sales y álcalis es mayor. La
mitad del área que ocupan corresponden a suelos de la Serie Arroyo Tortugas, que son
fuertemente alcalino-sódicos y mal drenados, y se distribuyen como aureolas alrededor de
las cubetas, en sectores de "peladales" y vegetación halófila. El resto está integrado por
suelos de las Series Colonia Mendiguren y La Florida, más un pequeño porcentaje de
suelos indiferenciados salino-alcalinos
Las limitaciones de uso son graves, lo que restringe el aprovechamiento de estas tierras a
campos naturales de pastoreo.
Landeta




                                            70
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FLORIDA 30%; COLONIA MENDIGUREN 30%; EL EMBRUJO
20% y SAN ANTONIO DE LITÍN 20%.
Símbolo: ATg6
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 27
Estos complejos están localizados en los planos bajos de la depresión de San Antonio -
Arroyo Tortugas. El relieve es extremadamente plano, con pendientes locales que no
superan el 0,5% de gradiente. Existen sin embargo, un micro-relieve interno determinado
por la presencia de áreas cóncavas o cubetas sin desagüe externo, en las cuales se
acumula el agua llegando inclusive a formar lagunas temporarias. Entre cubetas el relieve
es de tendidos planos, y algunos sectores levemente positivos donde el drenaje mejora
como consecuencia de un incremento en la tasa de escurrimiento superficial. En general,
el nivel de agua freática se encuentra próximo a la superficie llegando estacionalmente a
superarla, formando lagunas temporarias.
En los tendidos alrededor de cubetas se encuentran suelos de la Serie La Florida y
Colonia Mendiguren que, en conjunto, representan más de la mitad del área ocupada por
estos complejos. En la parte central de las cubetas se han desarrollado suelos de la Serie
El Embrujo en los que el subsuelo está fuertemente cementado. Los sectores algo mejor
drenados muestran perfiles de la Serie San Antonio Del Litín que si bien representan un
20% del área, mejoran en alguna medida la calidad de este tipo de tierras cuando se las
considera en conjunto.
El tipo de uso predominante en estos suelos es ganadero, siendo posible la implantación
de praderas artificiales con especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad y drenaje
imperantes. En este sentido, debe hacerse notar que por tratarse de un complejo de
suelos, éstos se encuentran formando una mezcla geográfica bastante intrincada, lo que
implica que se produzcan variaciones edáficas en trechos cortos. La determinación de la
aptitud o capacidad de uso de las tierras, se estima teniendo en cuenta las condiciones
dominantes en toda la unidad, lo que no quiere decir que a nivel de parcela o de lote
puedan encontrarse diferencias significativas en cuanto a aptitud.
Landeta




                                            71
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ARROYO TORTUGAS 25%; COLONIA MENDIGUREN 40% y LA
FLORIDA 35%.
Símbolo: ATg7
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 15
Los complejos que se identifican con este símbolo corresponden fisiográficamente con
vías de agua o ejes de avenamiento que encausan los excedentes hídricos de los planos
de la depresión de San Antonio. Son áreas deprimidas que vinculan pozos de infiltración y
que, eventualmente, pueden llegar a conducir agua una vez que los suelos se encuentran
completamente saturados y colmadas la capacidad de los reservorios. El drenaje natural
es pobre y se dan las condiciones para la acumulación de sales y de sodio, lo que se
refleja en la naturaleza de los suelos presentes.
El componente edáfico principal es la Serie Colonia Mendiguren fuertemente salino sódica
desde la superficie. Le sigue en importancia areal los suelos de la Serie La Florida, que
presentan condiciones ligeramente mejores ya que el horizonte superficial no se
encuentra lixiviado y la sodicidad comienza a manifestarse recién a partir del subsuelo
dejando la porción superior del perfil libre de álcalis y sales. El tercer componente, la Serie
Arroyo Tortugas, muestra condiciones intermedias entre las precedentemente
mencionadas. Si bien es salina y alcalina desde la superficie, el horizonte superior está
bien provisto de materia orgánica y, al menos en los primeros 15 cm. no ha sido tan
intensamente lavados y muestran buena estructuración
La vocación natural de estas tierras es claramente ganadera; las condiciones extremas de
los suelos hacen muy difícil la implantación de pasturas artificiales de cierta calidad,
limitando las especies posibles a las que subsisten bajo condiciones de alta salinidad y
alcalinidad.
Alicia
Landeta




                                              72
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series AUSONIA 40%; PASCANAS 30% y MONTE ALTO en fase
moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: Au1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 52
Estos complejos están relacionados geográficamente con áreas intermedias de escasa
representatividad, en una situación próxima a bajos bien definidos.
En general el escurrimiento es lento, los suelos tienen ligeras deficiencias en el drenaje y
pueden sufrir anegamientos parciales de corta duración.
Particularmente la serie Ausonia, que se encuentra en mayor proporción, posee los
problemas más significativos por la presencia de alcalinidad sódica subsuperficial.
En cuanto a la aptitud, la capacidad de uso agrícola de estos suelos está condicionada
por las limitantes expuestas, afectando el rango de cultivos posibles y la duración de los
ciclos agrícolas, siempre con alternancia de pasturas en forma predominante.
Pascanas




                                             73
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALLESTEROS.
Símbolo: Ba
Capacidad de uso: IIc
Índice de productividad: 80
Esta unidad cartográfica "pura" está compuesta por la serie Ballesteros vinculada a un
relieve de lomas planas o suavemente onduladas donde las pendientes raramente
superan el 0,5%. Los suelos son bien drenados con moderado contenido de materia
orgánica y se los usa tanto para agricultura como en ganadería aunque presentan cierta
limitación climática propia de toda la región, por lo tanto, es necesario aplicar prácticas de
manejo y conservación simples destinadas principalmente a la conservación de la
humedad.
Bell Ville
Etruria
James Craik
Justiniano Posse
Villa María




                                              74
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALLESTEROS en fase muy poco inundable.
Símbolo: Ba1
Capacidad de uso: IIc
Índice de productividad: 81
Esta fase ocupa las líneas de escurrimiento o vías de desagües que disectan las lomadas
o planos altos. Aquí, los suelos de la serie Ballesteros suelen anegarse pocos días o sufrir
exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos, razón por la cual ha sido
considerada como una fase muy poco inundable, pero, en general, puede tener una mejor
provisión de humedad en los meses secos, para los cultivos de raíces profundas.
Bell Ville
James Craik
Justiniano Posse
Villa María




                                             75
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALLESTEROS en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: Ba2
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 85
La serie Ballesteros es un suelo bien drenado, oscuro, que ocupa las lomadas o planos
altos del segundo escalón estructural, en el sector NO del área.
Los suelos, tienen un moderado contenido de materia orgánica en la capa arable, baja
capacidad de intercambio catiónico y moderada retención de humedad. Se los usa tanto
para agricultura como para ganadería, aunque presentan cierta limitación climática.
Con este símbolo se han cartografiado sectores de pendientes cortas hacia las líneas de
escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestas.
Los perfiles de la serie Ballesteros que ocupan estos planos inclinados, con 0,5 a 1% de
pendiente y escurrimiento medio no presentan erosión hídrica actual, pero con leve
peligro de sufrirla si su manejo no es adecuado.
Justiniano Posse




                                           76
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS en fase moderadamente bien drenada 70%; EL
CANDIL 20% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 10%.
Símbolo: Ba3
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 61
Este complejo se encuentra vinculado a un relieve de planos chatos ligeramente
deprimidos. El 70% del complejo está integrado por suelos moderadamente bien
drenados de la serie Ballesteros, con moteados en el subsuelo que indican fluctuación de
la capa freática que periódicamente afecta el perfil. La serie El Candil ocupa el 20% con
moderada alcalinidad a partir de los 18 cm. y el 10% restante corresponde a la serie San
Francisco de Asís que tiene alcalinidad y salinidad subsuperficial.
La capacidad de uso de estas tierras se ve restringida por factores climáticos, por el
drenaje deficiente y la alcalinidad subsuperficial. El rango de cultivos posibles es limitado
y las prácticas recomendadas comprenden rotación con amplio predominio de pasturas.
Bell Ville
Villa María




                                             77
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS en fase moderadamente bien drenada 50%; LA
REMONTA 25% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 25%.
Símbolo: Ba4
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 51
Esta unidad ocupa sectores ligeramente deprimidos, con drenaje imperfecto, compuesto
por suelos de la serie Ballesteros con ligero hidromorfismo en profundidad, suelos
moderadamente sódicos subsuperficialmente de la serie La Remonta y suelos
fuertemente salinos-alcalinos de la serie San Francisco de Asís. El drenaje impedido de
estas tierras, donde la capa freática se encuentra cerca de la superficie, la fuerte
alcalinidad sódica y la salinidad determinan que resulten aptos para pasturas naturales o
pasturas implantadas resistentes a las condiciones de alcalinidad, salinidad y drenaje
impedido.
Bell Ville
Etruria
Villa María




                                           78
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase poco anegable de Series BALLESTEROS 20%; LA REMONTA 40% y
SAN FRANCISCO DE ASÍS 40%.
Símbolo: Ba5
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 29
Esta pequeña unidad ocupa las vías de escurrimiento o desagüe hacia las lagunas. Está
muy limitada en su uso por el drenaje imperfecto y alto porcentaje de suelos sódicos que
la integran.
Bell Ville
Villa María




                                           79
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BALLESTEROS en fase moderadamente bien drenada 80% y
MÓRRISON 20%.
Símbolo: Ba6
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 69
Esta unidad está vinculada a las charcas o pequeños pozos de infiltración en las lomadas
ocupadas por la serie Ballesteros. La integran las series Ballesteros 80% con ligero
hidromorfismo en profundidad y el 20% restante por suelos de la serie Mórrison; suelen
anegarse durante cortos períodos en épocas muy lluviosas, razón por lo que han sido
consideradas como fases poco anegables. Una escala de mayor detalle permitiría separar
estos suelos, en la que la serie Ballesteros ocupa la parte externa de las charcas y
Mórrison el centro.
Bell Ville




                                           80
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS 50%; BALLESTEROS en fase sódica en profundidad
20%; LAS PLAYAS 15% y 15% de suelos menores arenosos de derrame fluvial.
Símbolo: Ba7
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 74
El complejo integrado por estos suelos ocupa los planos altos y extendidos, próximos a
áreas de derrame fluvial. Está compuesto por la serie Ballesteros y por la fase ligeramente
alcalina en profundidad, moderadamente bien drenada. El 30% restante lo integran suelos
originados a partir de materiales fluviales redepositados de textura franca,
correspondiente a la serie Las Playas y a suelos arenosos en capas poco diferenciados.
Son suelos agrícolas que presentan una ligera limitación edáfica debido a la menor
retención de humedad en los suelos arenosos y ligera alcalinidad sódica en profundidad
además de la limitación climática propia del área.
Etruria
Villa María




                                            81
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS en fase alcalina en profundidad 30%; LAS PLAYAS
20%; LA LAGUNITA en fase alcalina en profundidad 30% y 20% de suelos menores
arenosos de paleocauces.
Símbolo: Ba8
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 56
Son derrames del Río Tercero en estrecha vinculación con el complejo anterior, se
encuentran en una posición relativamente más baja, razón por la cual, hay un incremento
general de la alcalinidad en los perfiles, inclusive en los lechos arenosos de los
paleocauces. Integra esta unidad la serie La Lagunita en fase alcalina con ligero
hidromorfismo en profundidad y se incrementa además el porcentaje de los suelos
arenosos en capas de paleocauces que pueden tener alcalinidad no sódica (carbonatos)
desde la superficie. Por otra parte, la serie Ballesteros (que en su forma pura no tiene
limitantes) Aquí tiene sodio a partir de 50 cm y la serie Las Playas (de origen fluvial) con
alguna deficiencia en cuanto a su retención hídrica.
Son tierras con limitaciones de uso que requieren prácticas de manejo y conservación
más o menos complejas y que restringen la elección de altivos agrícolas a unos pocos
siempre supeditadas a rotaciones con predominio de pasturas.
Etruria




                                             82
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS 20%, BALLESTEROS en fase salina y sódica en
profundidad 30%; VILLA MARÍA 30% y VILLA MARÍA en fase salina sódica en
profundidad 20%.
Símbolo: Ba9
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 59
Esta unidad ocupa un amplio sector, ubicado al Este de la ciudad de Villa María y al Sur
del Río Ctalamochita (Tercero). El Complejo está vinculado a un relieve de planos chatos
con desniveles que no superan el 0,5%. El escurrimiento superficial lento y la capa de
agua freática fluctuante, hace que estos suelos presenten síntomas de hidromorfismo
debido al drenaje deficiente. Estas tierras son dedicadas a ganadería, aunque son
comunes los campos dedicados a agricultura con rendimientos aceptables, ya que están
limitados por el deficiente drenaje y problemas de degradación en la serie Villa María y su
fase ligeramente salina en profundidad y por alcalinidad sódica a partir de los 26 cm. en
los suelos de la serie Ausonia.
Villa María




                                            83
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS 40%, BALLESTEROS en fase moderadamente bien
drenada 30% y AUSONIA 30%.
Símbolo: Ba10
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 65
Esta unidad ocupa un amplio sector, ubicado al Este de la ciudad de Villa María y al Sur
del Río Ctalamochita (Tercero). El Complejo está vinculado a un relieve de planos chatos
con desniveles que no superan el 0,5%. El escurrimiento superficial lento y la capa de
agua freática fluctuante, hace que estos suelos presenten síntomas de hidromorfismo
debido al drenaje deficiente. Estas tierras son dedicadas a ganadería, aunque son
comunes los campos dedicados a agricultura con rendimientos aceptables, ya que están
limitados por el deficiente drenaje y problemas de degradación en la serie Villa María y su
fase ligeramente salina en profundidad y por alcalinidad sódica a partir de los 26 cm. en
los suelos de la serie Ausonia.

Los complejos identificados con este símbolo se desarrollan en lomas aplanadas con
pendientes que no superan el 0,5%. El escurrimiento superficial es lento y la capa freática
puede estar próxima a la superficie, razón por la cual, los suelos pueden presentar
síntomas de hidromorfismo en profundidad.
Las limitaciones se refieren a aspectos del drenaje natural (moderado) de la fase de la
serie Ballesteros y de la serie Ausonia, en ésta última hay que tener en cuenta además, la
alcalinidad sódica subsuperficial.
Estas tierras son dedicadas a la ganadería y agricultura con rendimientos aceptables.
Etruria
James Craik
Villa María




                                            84
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BALLESTEROS en fase moderadamente bien drenada 40%; VILLA
MARÍA 20% y AUSONIA 40%.
Símbolo: Ba11
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 55
Con este símbolo se identifica un amplio sector que se extiende desde la localidad de
Ballesteros Sur hasta la ruta provincial Nº4. Este complejo ocupa un relieve de planos
más deprimidos que la unidad anterior, por lo tanto, se acrecientan los problemas de
drenaje deficiente y el porcentaje de suelos afectados por alcalinidad y salinidad. La
elección de cultivos se ve restringida debiendo integrar rotaciones con amplio predominio
de pasturas. Estas tierras pueden ser utilizadas para pasturas implantadas.
Villa María




                                           85
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase muy poco anegable y acumulada de Series BAIGORRIA 50% y
OLAETA 50%.
Símbolo: Bag1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 42
Son unidades cartográficas representadas por suaves depresiones alargadas o vías de
desagüe poco manifiestas suavemente deprimidas de unos 100/200 m de ancho y de
longitud variable. Suelen tener mayor provisión de humedad que las lomas adyacentes
por la mayor recepción de humedad por el relieve, atenuando de alguna forma la limitante
climática. Ante períodos de excesos de precipitaciones suelen inundarse muy
esporádicamente y tan solo por algunas horas no afectando el normal desarrollo de los
cultivos. Estas unidades cartográficas son productivas, siendo apta para todos los cultivos
regionales con buenos rendimientos.
Alcira




                                            86
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase acumulada y ligera a moderadamente erosionada de Series
BAIGORRIA 60% y OLAETA 40%.
Símbolo: Bag2
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 36
Estas unidades son vías de escurrimiento mas marcadas que la unidad anterior, se
diferencian además por sus mayores áreas de aportes hídricos y/o mayor gradiente. Estos
aspectos han favorecido la formación de mayores caudales concentrados y/o de la
velocidad del escurrimiento ocasionando procesos erosivos en ambas Series de carecer
moderada a ligera. Esta erosión, de tipo lineal principalmente en el centro de los
colectores o unidades cartográficas, se observa en forma de surcos o zanjas que
condicionan el uso relegándolo al límite agrícola (Clase IV). En los sectores laterales de
los bajos suele observarse erosión de tipo laminar hasta moderada donde el suelo original
puede haber perdido hasta 10 cm. de su capa arable. Esta unidad cartográfica, en
algunas de sus delineaciones, puede también incluir algunos perfiles de la Serie Elena en
un porcentaje no mayor al 10%.
Alcira




                                            87
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase inclinada y ligera a moderadamente erosionada de Series BAIGORRIA
70% y OLAETA 30%.
Símbolo: Bag3
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 35
Esta unidad cartográfica corresponde a pendientes medias y cortas y a lomas onduladas
aisladas con un gradiente que oscila entre 1 a 3%. Normalmente representan los
ambientes laterales inclinados hacia las vías de desagüe, principalmente a las bien o
moderadamente manifiestas. La erosión se observa preferentemente en forma laminar
donde la mayoría de los perfiles de los suelos han perdido hasta 10 cm. de su capa arable
disminuyendo su capacidad productiva. Por otro lado, el propio gradiente, facilita la
pérdida de suelos y del agua en el perfil en los suelos que además solo tienen una
moderada retención de humedad, acentuando la sequía edáfica. La aptitud agrícola está
relegada a la clase IV donde las rotaciones deben ser más estrictas que los de la clase III
siendo necesario además adoptar prácticas ingenieriles para conservar adecuadamente el
recurso.
Alcira




                                            88
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BAIGORRIA en fase ligera a moderadamente erosionada (surcos).
Símbolo: Bag4
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 45
Unidades de importante representatividad correspondiente a lomas con un gradiente
próximo al 1% de varios Km. de largo. La escorrentía, luego de lluvias copiosas, se
conduce en forma laminar y luego a través de surcos o canalículos de erosión que afectan
levemente el uso del suelo. Las limitantes son la erosión en forma ligera y además la
moderada retención de humedad. Es necesaria la adopción de algunas prácticas sencillas
de aplicar para evitar o disminuir los efectos de los excesos hídricos que podrían
generarse.
Alcira




                                           89
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BAIGORRIA en fase moderadamente inclinada y moderadamente
erosionada por agua.
Símbolo: Bag5
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 38
Unidades cartográficas amplias de lomas donde el valor del gradiente en un tanto mayor
que en el caso de la unidad anterior o con cuencas de aportes hídricos mas amplias, en
consecuencia, los procesos erosivos son mas intensos, generados por el escurrimiento
concentrado en zanjas o surcos que afectan el uso de la maquinaria agrícola pero no la
impiden. Por esta razón, las limitantes expresadas y la moderada retención de humedad
de los suelos se ve afectada de tal manera tal, que el uso agrícola es mas restringido
(límite agrícola Clase IV). Las prácticas de uso y manejo deben ser más estrictas que las
de la clase III acompañada además de prácticas ingenieriles de sistematización de los
campos destinados a manejar los excesos hídricos.
Alcira




                                           90
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BAIGORRIA 70% y 30% de suelos menores de derrames de
desbordes de ríos y arroyos de texturas variadas.
Símbolo: Bag6
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 42
Esta unidad cartográfica corresponde a sectores relativamente planos vinculados a
arroyos y ríos con relieve normal subnormal. Es dominante la Serie Baigorria ligeramente
modificada por redeposición de acciones hidráulicas. Está asociada geográficamente e
íntimamente mezclada con por otros suelos menores poco diferenciados de influencia
fluvial muy marcada, producto de derrames de desbordes longitudinales donde las
texturas de los materiales, que varían entre franco a arenoso franco, han sepultado
parcialmente a la Serie mencionada. Se observan algunos surcos o zanjas de erosión que
tienen una influencia poco significativa en el manejo y uso de los suelos. En síntesis, las
limitantes más importantes son las siguientes: climática general para toda la región de
carácter ligera a moderada; moderada retención de humedad para todos los suelos y
algunos problemas parciales de fertilidad superficial en el caso de los derrames o
depositaciones más recientes. Aptitud: Límite agrícola.
Alcira




                                            91
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BAIGORRIA 60%; BAIGORRIA en fase ligeramente erosionada por
viento 20% y BAIGORRIA en fase acumulada 20%
Símbolo: Bag7
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 50
Este ambiente está ampliamente distribuido en las fotoimágenes de Baigorria y Alcira.
Corresponde a lomas onduladas y suavemente onduladas con suelos desarrollados sobre
sedimentos eólicos franco arenosos. La posición en el paisaje de los componentes
edáficos es la siguiente: En las crestas de las lomas más conspicuas domina la Serie
Baigorria erosionada levemente por el viento. En los sectores correspondientes la media
loma se encuentra la misma Serie con el perfil más típico (sin erosión ni acumulación) y
en las áreas más deprimidas o concavidades entre las lomas se encuentra esta misma
Serie con un aumento en el espesor del horizonte superficial. Como inclusiones, también
en los sectores cóncavos del relieve, pueden encontrarse algunos perfiles de la Serie La
Aguada. Son suelos agrícolas limitados ligeramente por aspectos climáticos, moderada
retención de humedad y erosión ligera parcial por acción viento y susceptibilidad a la
misma.
Alcira




                                           92
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BAIGORRIA 50%; BAIGORRIA en fase poco anegable y acumulada
20% y BAIGORRIA en fase moderadamente erosionada por viento 30%.
Símbolo: Bag8
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 45
Sectores de lomas eólicas donde el relieve es mas marcado que en el caso de la unidad
anterior, en consecuencia, los procesos erosivos por el viento se acentúan especialmente
en las laderas orientadas hacia el Norte, mas áridas con erosión moderada y mas alta
susceptibilidad. Los sectores deprimidos entre las lomas son muy notables donde puede
haber acumulación del mismo material provenientes de los sectores aledaños y
anegamientos cortos luego o durante lluvias torrenciales que pueden afectar tan solo
ligeramente los cultivos normales de la región. Esta unidad cartográfica, por las limitantes
mencionadas se encuentra, bajo el punto de vista de su aptitud, en el límite agrícola.
Requieren prácticas destinadas especialmente a retener o conservar el agua en el suelo y
mitigar o evitar los procesos erosivos eólicos, especialmente en los sectores convexos del
relieve.
Alcira




                                             93
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BAIGORRIA en fase moderada a severamente erosionada por agua.
Símbolo: Bag9
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 25
Estas unidades cartográficas corresponden a pendientes cortas e irregulares hacia
desagües principales, arroyos o terrazas de vías fluviales más importantes. El relieve es
muy inclinado con gradientes mayores al 2% e inclusive hasta el 5%. La Serie Baigorria
ha perdido más de 10 cm., con casos de truncamiento total de la capa arable del suelo.
Limitantes: En primer término erosión hídrica severa y susceptibilidad alta, moderada
retención de humedad y las climáticas propias de la región de carácter ligera a moderada.
En consecuencia, estos suelos solo son aptos para la implantación de pasturas
adaptadas: eventualmente, en sectores escogidos de reducidas dimensiones y con los
cuidados especiales, pueden ser utilizados con las reservas del caso a cultivos anuales.
Alcira




                                           94
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase muy poco anegable de Series BAIGORRIA 50% y LA AGUADA 50%.
Símbolo: Bag10
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 41
Son líneas de escurrimiento poco manifiestas de pocas decenas de metros de ancho
suavemente cóncavas: se observan en las fotoimágenes y fotografías aéreas en blanco y
negro por sus tonalidades más oscuras. El valor del gradiente es mínimo y están
orientados preferentemente de Norte a Sur perpendiculares a la pendiente regional que es
hacia el Este. No se observan procesos erosivos ni tienen susceptibilidad. Luego de
lluvias copiosas, el agua puede permanecer en superficie o saturando los horizontes
superficiales por períodos muy cortos que no afectan el uso normal del suelo. Por el
contrario, en períodos de stress hídricos, estos ambientes suelen ser más húmedos y con
mayores rendimientos de las cosechas con respecto a las lomas. Apto para los cultivos
comunes de la región.
Alcira




                                           95
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BAIGORRIA en fase ligeramente erosionada por agua 50% y LA
AGUADA en fase moderada a severamente erosionada 50%.
Símbolo: Bag11
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 32
Unidades cartográficas correspondientes vías de desagüe bien y moderadamente
manifiestas con cuencas de aportes importantes o bien con gradientes mayores al 2%,
generalmente coincidentes u oblicuos a la pendientes regional de forma tal que, o
receptan importantes caudales concentrados de las precipitaciones o bien, aunque siendo
menores los aportes hídricos, el gradiente es mayor al 2% y los efectos erosivos son los
semejantes. La ubicación de los componentes edáficos dentro de estos ambientes es el
siguiente: En los sectores laterales de los bajos (pocas decenas de metros de ancho),
domina la Serie de Baigorria con erosión ligera o eventualmente algún proceso de
acumulación poco significativo. En las partes centrales domina la Serie La Aguada, un
tanto más húmeda con erosión en surcos y/o zanjas o inclusive laminar en los bordes, que
afecta o incide negativamente en los rendimientos de los cultivos. Por los procesos
erosivos y la retención de humedad moderada de los suelos, estas unidades se
encuentran en el límite agrícola (Clase IV).
Alcira




                                           96
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BAIGORRIA en fase moderada a severamente erosionada por viento
70% y 30% de suelos menores arenosos poco diferenciados.
Símbolo: Bag12
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 23
Unidades menores vinculadas a relieves convexos con orientación NNE - SSW de
reducidas dimensiones, a veces vinculadas a médanos estabilizados con erosión eólica
actual y alta susceptibilidad a la misma. Estas “lomas medanosas” pueden ser destinadas
a la implantación de pasturas naturales, no siendo aptos para la implantación de cultivos
anuales. Las limitantes son las siguientes: Erosión eólica y susceptibilidad alta, baja
estabilidad estructural y deficiencias importantes en materia de fertilidad y retención de
humedad.
Alcira




                                            97
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BUCHARDO 60%, ITALÓ 20% y CORONEL CHARLONE 20%.
Símbolo: Bch
Capacidad de Uso: IIIc
Índice de Productividad: 63
Se vincula a amplios sectores planos o muy suavemente ondulados y está integrado por
las Series indicadas, ligeramente susceptibles a la erosión eólica y otras limitantes
menores derivadas de la moderada retención de humedad.
En general son aptas para agricultura, estando limitadas ligera a moderadamente por
aspectos climáticos.
Buchardo
Jovita




                                         98
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BUCHARDO 40%, CORONEL CHARLONE 30%, PINCÉN 15% y
SAN CARLOS 15%.
Símbolo: Bch1
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 53
Las dos primeras Series del complejo prácticamente carecen de problemas significativos,
integrando ambas el 70% de la unidad y solo está condicionado su uso a los aspectos
climáticos. Por el contrario, las Series Pincén y San Carlos, ubicadas en los sectores
suavemente deprimidos del paisaje, pueden presentar deficiencias en el drenaje de tipo
moderado y alcalinidad sódica subsuperficial, esencialmente en la Serie Pincén.
Estos suelos son aptos para cultivos agrícolas y para pasturas, estando levemente
limitados por drenaje y alcalinidad sódica en porcentajes reducidos dentro del complejo,
que no afectan el uso general de la unidad.
Considerando la unidad anteriormente descripta, la calidad de estas tierras es tan solo
ligeramente menor, siendo aptas para cultivos agrícolas.
Buchardo
Jovita




                                           99
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BUCHARDO 30%, CORONEL CHARLONE 30%, ITALÓ 20% y
PINCÉN 20%
Símbolo: Bch2
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 55
Esta Unidad Cartográfica se vincula a lomadas planas, las cuales presentan ligera
susceptibilidad a la erosión eólica y moderada retención de humedad.
En los sectores deprimidos, que ocupan porcentajes poco significativos del complejo, se
destaca la presencia de la Serie Pincén, que es moderadamente bien drenada con
alcalinidad sódica subsuperficial (a partir de los 40 cm. de profundidad) que limita
ligeramente la aptitud de la unidad en general.
Son áreas aptas para agricultura
Buchardo
Jovita




                                          100
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BUCHARDO 30%, CORONEL CHARLONE 30% y PINCÉN 40%
Símbolo: Bch3
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Esta Unidad corresponde a un paisaje de lomas planas muy suavemente onduladas. La
Serie Coronel Charlone se ubica en los sectores convexos del terreno, se caracteriza por
la presencia de un horizonte superficial de textura franco arenosa, con agregados débiles,
drenaje algo excesivo, moderada a baja retención de humedad y moderada
susceptibilidad a la erosión eólica. La Serie Buchardo domina en áreas planas, donde las
condiciones físico-químicas de los suelos mejoran levemente con respecto a las
condiciones antes mencionadas. En los sectores bajos y deprimidos del paisaje se ubica
la Serie Pincén, que presenta un horizonte subsuperficial degradado, deficiencia en el
drenaje y altos tenores de sodio intercambiable a partir de los 40 cm. de profundidad.
Las características descriptas y la limitación climática moderada del área determinan que
estas tierras se encuentren en el límite de la aptitud agrícola.
Buchardo
Jovita




                                           101
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALDISSERA.
Símbolo: Bds
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad:
La consociación Baldissera se asocia a lomas suavemente onduladas, de origen eólico y
materiales loéssicos franco-limosos, con pendientes promedio del 0,5% de gradiente.
Está compuesta por la serie Baldissera que es un suelo bien drenado, de alta
productividad y sin limitaciones físico-químicas, y puede incluir un pequeño porcentaje de
suelos pertenecientes a la fase moderadamente bien drenada de esta misma serie. Los
suelos de la serie Baldissera representan una transición entre los de la serie Hansen, que
son suelos bien desarrollados, con un horizonte de acumulación de arcilla potente y los de
la serie La Bélgica, con un nivel u horizonte de enriquecimiento de arcilla mínimo.
Las tierras que comprende la consociación Baldissera tienen una neta vocación agrícola
aunque el rango de cultivos posibles se ve limitado por factores climáticos externos al
suelo.
Arias
Corral de Bustos
Laborde




                                           102
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALDISSERA en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: Bds1
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad: 90
La fase inclinada de la serie Baldissera corresponde a pendientes cortas con gradientes
entre 0,5% y 2%. Las características de estos suelos son en todo semejantes a los de la
serie Baldissera excepto el grado de pendiente en que se encuentran.
Si bien no se observa erosión hídrica actual, estos suelos pueden resultar susceptibles a
ser afectados por erosión, lo cual aconseja la adopción de prácticas de manejo que
contemplen este factor.
Arias
Corral de Bustos




                                           103
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALDISSERA en fase muy poco inundable.
Símbolo: Bds2
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 86
Domina la fase moderadamente bien drenada de la serie Baldissera. Corresponden con
líneas de escurrimiento de agua de pendiente muy exigua que presentan una orientación
general NE-SW.
La fase muy poco inundable de Baldissera (unidad Bds2) se localiza en depresiones del
terreno muy poco manifiestas y está sujeta a anegamientos ocasionales y de muy corta
curación que, cuando ocurren, limitan la oportunidad de laboreo. El anegamiento se
produce por el agua de escurrimiento de áreas mas elevadas. Esta agua adicional al
aporte de las lluvias, puede llegar a ser beneficiosa en años secos, en los cuales estos
suelos se encuentran comparativamente mejor provistos de humedad.
La fase moderadamente bien drenada y muy poco inundable de Baldissera (unidad Bds2)
se encuentra en vías de escurrimiento algo mas marcadas y presenta moteados de hierro-
manganeso en profundidad. La capa de agua freática, sin afectar anualmente al perfil del
suelo, se encuentra cercana a la superficie.
La limitación principal para todas estas tierras es un drenaje no óptimo que restringe
levemente la vocación agrícola de los suelos. El grado de afectación, sin embargo, no es
grave como para que sean aconsejables la corrección de los problemas de drenaje y
anegamiento.
Arias
Corral de Bustos




                                          104
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BALDISSERA en fase moderadamente bien drenada y muy poco inundable.
Símbolo: Bds3
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 77
Domina la fase moderadamente bien drenada de la serie Baldissera. Corresponde con
líneas de escurrimiento de agua de pendiente muy exigua que presentan una orientación
general NE-SW.
En las unidades Bds3, la fase moderadamente bien drenada de Baldissera aparece
asociada con un 30% de suelos de la serie Namuncurá la cual ocupa la parte central, más
deprimida y anegable de vías de escurrimiento bien manifiestas donde la freática afecta
estacionalmente el perfil.
La limitación principal para todas estas tierras es un drenaje no óptimo que restringe
levemente la vocación agrícola de los suelos. El grado de afectación, sin embargo, no es
grave como para que sean aconsejables la corrección de los problemas de drenaje y
anegamiento.
Arias
Corral de Bustos
Laborde




                                          105
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BALDISSERA en fase moderadamente bien drenada 70% y
NAMUNCURÁ 30%.
Símbolo: Bds4
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 83
Corresponden con líneas de escurrimiento de agua de pendiente muy exigua que
presentan una orientación general NE-SW.
La fase moderadamente bien drenada de Baldissera se encuentra en vías de
escurrimiento algo mas marcadas y presenta moteados de hierro-manganeso en
profundidad. La capa de agua freática, sin afectar anualmente al perfil del suelo, se
encuentra cercana a la superficie.
La limitación principal para todas estas tierras es un drenaje no óptimo que restringe
levemente la vocación agrícola de los suelos. El grado de afectación, sin embargo, no es
grave como para que sean aconsejables la corrección de los problemas de drenaje y
anegamiento.
Arias
Corral de Bustos




                                          106
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BUENA ESPERANZA en fase llana.
Símbolo: BE
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 7
Esta unidad contiene suelos de la Serie Buena Esperanza y ocupa el sector Oeste de la
provincia, en el límite con San Luís a la cual se extiende.
Son tierras arenosas, algo excesivamente drenadas, de permeabilidad rápida y baja
capacidad de retención de la humedad. Las limitaciones climáticas son severas y la
susceptibilidad a la erosión eólica es alta.
La unidad BE, señala en la carta áreas llanas no muy extensas de relieve ligeramente
ondulado.
Estas tierras se usaron principalmente en cultivos de alfalfa, en la actualidad se destinan a
la implantación de cultivos de cosecha, pasturas perennes y al pastoreo sobre campos
naturales.
Villa Huidobro




                                             107
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BUENA ESPERANZA.
Símbolo: BE1
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 30
Esta unidad contiene suelos de la Serie Buena Esperanza y ocupa el sector Oeste de la
provincia, en el límite con San Luís a la cual se extiende.
Son tierras arenosas, algo excesivamente drenadas, de permeabilidad rápida y baja
capacidad de retención de la humedad. Las limitaciones climáticas son severas y la
susceptibilidad a la erosión eólica es alta.
La unidad BE1 distingue áreas extensas de relieve ligeramente ondulado.
Estas tierras se usaron principalmente en cultivos de alfalfa, en la actualidad se destinan a
la implantación de cultivos de cosecha, pasturas perennes y al pastoreo sobre campos
naturales.
Villa Huidobro




                                             108
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BUENA ESPERANZA 50%; BUENA ESPERANZA en fase llana 30%
y 20% de relictos medanosos antiguos.
Símbolo: BE2
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 7
Con este símbolo distinguimos en la carta, áreas medanosas de la Serie Buena
Esperanza que se encuentran estabilizadas naturalmente y que además muestran
sectores con montículos de arena de remoción eólica reciente por acción antrópica inicial.
Los suelos de esta unidad, tienen limitaciones climáticas y edáficas severas. En general
son excesivamente drenados, de permeabilidad rápida, pendiente del 1% de gradiente y
erosión eólica severa con alta susceptibilidad a esta limitante.
Se dedican principalmente al pastoreo sobre campos naturales. En parte, a principios de
siglo se cultivaron, en la actualidad se implantan pasturas perennes.
Villa Huidobro




                                           109
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación BUENA ESPERANZA en fase con capa freática alta y fluctuante.
Símbolo: BE4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 7
Esta unidad cartográfica está constituida por suelos en su mayoría de la Serie Buena
Esperanza afectados por problemas de drenaje interno, es de características medanosas
donde la pendiente no supera el 1%, el escurrimiento es medio y la permeabilidad rápida
pero la infiltración moderada.
Las limitaciones edáficas se refieren principalmente al peligro de anegamiento en épocas
de fuertes lluvias y a la presencia de una capa de agua freática fluctuante, en la mayoría
de los casos varía entre 0,90 – 1,5 m. Además, son ligeramente salinas a esa
profundidad.
El uso queda restringido al pastoreo sobre campos naturales.
Villa Huidobro




                                           110
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BUENA ESPERANZA en fase moderadamente erosionada por el
viento 75% y 25% de médanos activos.
Símbolo: BE5
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Estas tierras fueron cultivadas a principios de siglo, con prácticas agronómicas
inadecuadas e inoportunas, que ocasionaron erosión eólica grave con formación de
médanos activos. Los médanos muestran en las fotografías aéreas dirección NE,
coincidente con los vientos predominantes de esa época.
La unidad es relativamente llana, con ligera ondulación que corresponde a un modelado
anterior, sobre el mismo, la acción eólica ha retrabajado formando médanos activos,
estimados en 20% de su superficie.
Muchas lagunitas en su aureola muestran suelos salinizados.
Estas tierras excesivamente drenadas, se destinaban en gran parte a cultivos de alfalfa,
en la actualidad este cultivo se encuentra muy limitado, en cambio ahora se implanta
pasto llorón pero siempre la mayor parte se dedica al pastoreo sobre campos naturales.
Villa Huidobro




                                          111
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie BUENA ESPERANZA en fase moderadamente erosionada por el
viento 60% y 40% de médanos activos.
Símbolo: BE6
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Estas tierras fueron cultivadas a principios de siglo, con prácticas agronómicas
inadecuadas e inoportunas, que ocasionaron erosión eólica grave con formación de
médanos activos. Los médanos muestran en las fotografías aéreas dirección NE,
coincidente con los vientos predominantes de esa época.
La unidad representa un estado mas avanzado de degradación de estas tierras, por
formación de médanos estimados en un 40% de su superficie. Dichos médanos van
acompañados por lagunitas no muy profundas a barlovento que corresponden a la parte
donde el viento ha excavado generalmente hasta la capa de agua freática.
Muchas lagunitas en su aureola muestran suelos salinizados.
Estas tierras excesivamente drenadas, se destinaban en gran parte a cultivos de alfalfa,
en la actualidad este cultivo se encuentra muy limitado, en cambio ahora se implanta
pasto llorón pero siempre la mayor parte se dedica al pastoreo sobre campos naturales.
Villa Huidobro




                                          112
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente inclinada de Series BELÉN 55%; SANTA
CATALINA 30% y EL CRUCE 15%.
Símbolo: Be1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 58
Estas unidades representan pendientes regionales de derrames finos o distales que
incluyen algunos sectores un tanto mas inclinados con gradientes que pueden llegar hasta
el 2%. Las Series dominantes son de alta productividad para la región, fértiles,
desarrolladas en profundidad y se trabajan con facilidad. En ciertas delineaciones de esta
unidad pueden observarse lenguas o digitaciones longitudinales con mesorrelieve suave
donde se encuentra la Serie El Cruce, de escaso desarrollo y texturas más gruesas en
todo el perfil. Basándose en el contenido edafológico (Series Belén y Santa Catalina), en
estos ambientes pueden obtenerse uno de los más altos rendimientos de los cultivos de
cosecha de la región. Las limitantes son climáticas de la región y erosión hídrica, por lo
que se requiere la aplicación, en determinados sectores con mayores gradientes locales,
de algunas prácticas conservacionistas sencillas de aplicar y a bajo costo.
Jesús María




                                           113
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BELÉN en fase acumulada 60% y SINSACATE en fase ligeramente
erosionada por agua 40%.
Símbolo: Be2
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 58
Estas unidades están representadas en las cartas imágenes por líneas de escurrimiento
amplias o colectores principales de relieve plano-cóncavo, con erosión ligera lineal en la
parte central. Los suelos tienen excelente aptitud agrícola con subsuelos muy
enriquecidos en arcillas iluviales y horizontes superficiales de excelente aptitud. En los
sectores centrales de estas unidades cartográficas se pueden observar algunos síntomas
de erosión lineal (zanjas y/o surcos). Son suelos agrícolas que se encuentran la mayor
parte del tiempo húmedo en alguna parte del perfil y aptos para una gama amplia de los
cultivos de la región.
Jesús María




                                           114
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BELÉN en fase ligeramente erosionada y acumulada 60%;
SINSACATE en fase moderadamente erosionada 30% y 10% de lechos arenosos de
depósitos recientes.
Símbolo: Be3
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 50
Estas unidades cartográficas corresponden a vías de escurrimiento bien manifiestas o
colectores principales de escorrentías esporádicas. El relieve es netamente cóncavo,
donde los procesos erosivos de tipo lineal tienen importancia en la aptitud de las tierras,
se observan surcos y zanjas que dificultan y hasta impiden el tránsito de la maquinaria
agrícola. Los componentes edáficos tienen excelente aptitud para los cultivos, son fértiles,
con importantes procesos de enriquecimiento de arcillas subsuperficiales (semejante a la
unidad Be2). Además se observa un porcentaje menor de lechos de arenas producto de la
depositación reciente consistente en lechos o pequeñas fajas de texturas livianas a veces
con gravillas y arenas gruesas. Por los procesos erosivos y la susceptibilidad a la erosión
hídrica lineal estas unidades son aptas para cultivos teniendo presente la limitante
indicada.
Jesús María




                                            115
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BELÉN en fase fase acumulada 50% y en fase moderadamente
inclinada de Series JESÚS MARÍA 25% y ALTO GRANDE 25%.
Símbolo: Be4
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 65
Esta unidad cartográfica se ubica en los valles longitudinales entre las sierras bajas e
intermedias de rocas sedimentarias semiconsolidadas de conglomerados (Unidad LPz1)
con materiales parentales eólicos, fluviales y regolíticos. La morfología de los valles
normalmente es de fondo plano con pendientes laterales que pueden llegar al 4%. Esta
asociación está formada por perfiles pertenecientes a las Series Belén fase acumulada
que se ubica en el fondo o parte central más plana del valle, que es un suelo profundo
bien drenado, con fuerte enriquecimiento de arcillas iluviales y capa arable engrosada o
acumulada (mas de 30 cm.) rico en materia orgánica. En las partes laterales de los valles
dominan las Series Jesús María, moderadamente inclinada (media loma y media loma
baja) y en la media loma alta, con gradiente mayor, la Serie Alto Grande, ambas con
susceptibilidad moderada a la erosión hídrica. Como inclusiones, en los sectores
cumbrales de las unidades, suele estar presente la Serie La Paz en contacto con la roca
medianamente alterada cerca de la superficie (contacto paralítico). Son suelos aptos para
prácticas agrícolas con limitantes por susceptibilidad a la erosión, especialmente en los
laterales o bordes de los valles con pendientes mayores (Jesús María y Alto Grande).
Jesús María




                                           116
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente alcalina y mal a
imperfectamente drenada 70% y LOS MEDANITOS 30%.
Símbolo: BGd
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 14
Estos dos complejos se vinculan a bajos de antiguas lagunas y a las aureolas o áreas
intermedias deprimidas que bordean las lagunas semitemporarias. Las series que forman
estas unidades se describen en el punto 3.2
Ocupa sectores bajos de antiguas lagunas y está formado por 70% de suelos de la serie
Benjamín Gould en fase fuertemente alcalina e imperfectamente drenada y 30% de serie
Los Medanitos. La fuerte alcalinidad sódica y el drenaje impedido limitan
considerablemente la aptitud de estos suelos, siendo su uso como campos naturales de
pastoreo.
Canals




                                         117
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD 30%; BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente
alcalina 40% y LOS MEDANITOS 30%.
Símbolo: BGd1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 23
Estos dos complejos se vinculan a bajos de antiguas lagunas y a las aureolas o áreas
intermedias deprimidas que bordean las lagunas semitemporarias.
Comprende sectores deprimidos de las aureolas o áreas intermedias que bordean las
lagunas semitemporarias. Comprende 30% de suelos de la Serie Benjamín Gould, 40%
en fase fuertemente alcalina y el 30% restante por suelos de la serie Los Medanitos.
La aptitud agrícola de esta unidad está limitada por la alcalinidad sódica, siendo su uso
eminentemente ganadero, con praderas artificiales adaptadas a este tipo de suelos.
Canals




                                           118
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD 50%; LOS MEDANITOS en fase fuertemente
alcalina 25% y SAN JULIÁN 25%.
Símbolo: BGd2
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 27
Comprende sectores muy bajos e inundables y aureolas de cubetas o charcas, ambientes
que reconocen un origen eólico.
Áreas imperfectamente drenadas en general, con capa freática fluctuante que puede
ascender y afectar en mayor o menor medida los perfiles de todos los suelos del
complejo; además sufren anegamientos y/o inundaciones provenientes de los sectores
más altos de lomas.
Está integrado por los siguientes suelos: Benjamín Gould; de carácter dominante con
drenaje imperfecto a pobre, degradado superficialmente con alcalinidad sódica que puede
afectar la base del horizonte superior A2. Los Medanitos; en su fase por alcalinidad sódica
superficial, tiene drenaje moderado y esta situada en sectores algo más elevados que la
serie anterior. San Julián; también en reas muy deprimidas, ocupando pequeños sectores
salino-sódicos con la capa freática afectando generalmente el perfil del suelo.
Como inclusiones dentro de estos ambientes (en porcentajes menores al 15%) suelen
encontrarse algunos perfiles cuya descripción responde a los de la serie La Cesira, que
participa de las propiedades de alcalinidad e hidromorfismo de las series mencionadas,
presentando además endurecimientos dentro del metro de la superficie.
Por las características expuestas, estos complejos solo son aptos como campos naturales
de pastoreo o para la implantación de praderas artificiales, adaptadas a las rigurosas
limitantes imperantes.
General Viamonte
La Cesira
Maggiolo
Rufino




                                            119
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD 20%; LOS MEDANITOS 60% y SAN JULIÁN
20%.
Símbolo: BGd3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 31
Esta unidad participa de las características fisiográficas, drenaje y anegamientos
correspondiente a la unidad anterior; se presenta en un nivel general más alto en el
relieve y en consecuencia, no está tan afectado por hidromorfismo permitiendo el laboreo
o siembra de pasturas; dominan los suelos moderadamente bien drenados. Puede
presentar anegamientos selectivos e inundaciones menos frecuentes o de más corta
duración.
La serie Los Medanitos posee buenas propiedades superficiales pero con alcalinidad
subsuperficial. Están subordinadas las series Benjamín Gould y San Julián de uso más
restringido por la alcalinidad, drenaje imperfecto y horizontes superficiales poco fértiles.
Por las limitantes expuestas, estas unidades, solo son aptas para la implantación de
pasturas o campos naturales de pastoreo.
General Viamonte
La Cesira
Rufino




                                            120
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente alcalina 40%; LA CESIRA
en fase fuertemente alcalina 40% y 20% de suelos menores salino alcalinos.
Símbolo: BGd4
Capacidad de uso: Vllws
Índice de Productividad: 8
Estos complejos de suelos representan unidades cartográficas muy deprimidas en
estrecha relación con cubetas y lagunas. La característica dominante de estas tierras es
el drenaje impedido por la presencia de una capa freática fluctuante que puede
permanecer por períodos prolongados sobre la superficie ocasionando anegamientos de
los suelos por falta de percolación y/o inundación de campos por desborde de lagunas. El
suelo principal de estos complejos pertenece a la serie Benjamín Gould y la fase
fuertemente alcalina de esta serie. En BGd4, la fase fuertemente alcalina de Benjamín
Gould se asocia con la fase fuertemente alcalina de La Cesira más otros suelos
indiferenciados que presentan el mismo tipo y grado de limitaciones.
La intensidad de las limitaciones que afectan estas tierras son severas al punto de impedir
prácticamente su utilización agrícola bajo condiciones normales y con el nivel de prácticas
comunes en la región.
La Cesira
Maggiolo
Rufino




                                            121
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente alcalina 50% y LA CESIRA
en fase fuertemente alcalina 50%
Símbolo: BGd5
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Con este símbolo se han cartografiado importantes áreas muy deprimidas de influencia
medanosa y aureolas internas de cubetas y lagunas de relieve netamente cóncavo, con
suelos imperfectamente y mal drenados y la capa freática afectando la mayor parte del
tiempo el perfil del suelo.
Componen esta unidad la fase fuertemente alcalina desde la superficie de la Serie
Benjamín Gould con horizonte superficial degradado (A2) y la Serie La Cesira, también
fuertemente alcalina desde la superficie, imperfectamente drenada y con cementación
(endurecido) dentro del metro de profundidad.
En términos generales todos los componentes de esta unidad presentan altos tenores de
sodio (alcalinidad fuerte) de intercambio, sales solubles, drenaje decididamente
imperfecto y sujeto a encharcamientos frecuentes.
Las limitaciones indicadas afectan gravemente el uso de estas unidades siendo aptas
solamente como campos naturales de pastoreo.
La Cesira
Maggiolo




                                         122
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente alcalina 40%; SANTA
EUFEMIA en fase fuertemente alcalina 20%; EL ONCE 20% y ASSUNTA 20%.
Símbolo: BGd6
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de productividad: 15
Estas unidades han sido identificadas en el Sudeste de la ciudad de La Carlota, dentro de
los ambientes más deprimidos e inundables de los derrames del Río Cuarto (abanico
aluvial). Son de carácter mixto, es decir, aluviales y eólicos, íntimamente mezclados con
una distribución errática de sus componentes.
Las series Santa Eufemia y Benjamín Gould (que integran el 60% del complejo) están
gravemente limitadas en su aptitud por el drenaje impedido y altos tenores de sodio de
intercambio inclusive desde la superficie, además, ésta última presenta degradación
superficial en la capa arable (horizonte A), poco estructurado y empobrecido en materia
orgánica.
Los demás componentes (series El Once y Assunta) participan también de los mismos
problemas pero menos acentuados, no afectando la capa arable.
Son suelos aptos para ser utilizados como campos naturales de pastoreo o
eventualmente alguna intersiembra en base a especies adaptadas a las limitantes
expuestas en sectores escogidos.
La Carlota




                                           123
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD 30%; LOS OLMOS 30%; LOS MEDANITOS 20%
y MANANTIALES 20%.
Símbolo: BGd7
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 22
Constituyen áreas imperfectamente drenadas con capa freática fluctuante que
normalmente afecta a la mayoría de los suelos en períodos lluviosos o de ascenso
generalizado o regional de la misma.
Están integrados por las siguientes series de suelos: Benjamín Gould, con drenaje
imperfecto a pobre, baja fertilidad y alcalinidad sódica; Los Olmos, con semejantes
deficiencias pero mas fértiles. Los Medanitos sin limitantes superficies con alcalinidad
sódica subsuperficial y drenaje moderada a imperfecto y por ultimo, la serie Manantiales,
poco fértil, moderadamente bien drenada y alcalinidad sódica a partir de
aproximadamente 30 cm. Las dos últimas series ocupan situaciones en el relieve
relativamente más elevadas, en consecuencia menos inundables que las dos primeras
antes mencionadas.
De acuerdo a lo expuesto, estas unidades están severamente limitadas en su uso, aptas
para pastoreo sobre especies nativas o para la implantación de pasturas adaptadas.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota
La Cesira




                                           124
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase fuertemente alcalina 35%; SANTA
EUFEMIA 35% y 30% de lagunas semipermanentes.
Símbolo: BGd8
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 10
Son muy deprimidas e inundables y están normalmente vinculadas a cubetas y lagunas.
Poseen drenaje imperfecto a pobre, escurrimiento nulo a estancado con alto riesgo de de
anegamientos periódicos de moderada a larga duración. La capa freática se encuentra
normalmente dentro del metro de la superficie.
Todos los componentes taxonómicos están gravemente limitados por hidromorfismo,
alcalinidad sódica, salinidad y/o bajo nivel de fertilidad. Son unidades aptas como campos
naturales de pastoreo sobre especies adaptadas en las condiciones actuales de drenaje
que incluye los anegamientos.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                           125
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD 30%; OLAETA en fase moderadamente alcalina
20%; SANTA EUFEMIA 20% y LOS MEDANITOS en fase fuertemente alcalina 30%.
Símbolo: BGd9
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de productividad: 20
Comprende sectores que tienen una importante representación geográfica en las aureolas
externas de lagunas, cubetas y de bañados de influencia medanosa.
Dentro de las concavidades se distinguen tres niveles más o menos definidos. El más
bajo e inundable comprende a las series Benjamín Gould y Santa Eufemia que están
gravemente limitadas por alcalinidad y drenaje. El nivel intermedio, menos inundable que
el anterior, está normalmente ocupado por la serie Los Medanitos en su fase por
alcalinidad sódica en la capa arable, pero menos hidromórfica que las anteriores. Por
último, en el nivel topográfico más alto muy poco inundable, domina la serie Olaeta con
alcalinidad subsuperficial que es la de mejor aptitud del complejo.
A nivel de inclusiones menores, que en ningún caso superan el 15% de la superficie en
unidades individuales, se destaca la presencia de suelos arenosos poco diferenciados
(Entisoles) en pequeñas convexidades de aspecto medanoso no inundables.
Las limitantes de las series constitutivas de este complejo afectan gravemente el uso,
siendo aptos como campos de pastoreo sobre especies nativas a excepción de algunos
sectores menos inundables (fases de las series Olaeta y Los Medanitos) donde se
pueden implantar pasturas perennes adaptadas.
Alejandro
General Viamonte
La Carlota




                                          126
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BENJAMÍN GOULD en fase muy inundable 30%; OLAETA en fase
moderadamente alcalina 20%; SANTA EUFEMIA en fase muy inundable 20% y LOS
MEDANITOS en fase inundable y fuertemente alcalina 30%.
Símbolo: BGd10
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Comprende sectores netamente cóncavos vinculados a cubetas y lagunas, charcas y
bañados de influencia medanosa muy inundables-anegables por ascensos de la capa
freática, con suelos fuertemente limitados además por el drenaje natural, alcalinidad
sódica y fertilidad. Aptitud para pastoreo sobre especies nativas o eventualmente
implantación de pasturas adaptadas.
Colonia La Providencia




                                         127
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Bajos de las Junturas de suelos arenosos de paleocauces.
Símbolo: BJ
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 22
Esta unidad comprende sectores de bajos correspondientes a antiguos cauces del Río
Xanaes (Segundo) y que se conoce con el nombre de Bajos de Las Junturas. Debido a la
complejidad en que se encuentran asociados estos suelos, no ha sido posible determinar
sus componentes.
El drenaje deficiente influye para que estas unidades sufran inundaciones periódicas, ya
que reciben el aporte de aguas de escurrimiento superficial de sectores topográficamente
más altos.
Además de esta limitación los suelos presentan alcalinidad y salinidad subsuperficial y un
nivel freático próximo a la superficie, que restringe el uso de los mismos a campos
naturales de pastoreo o pasturas adaptadas a estas condiciones
Calchín
Las Varillas




                                           128
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Bañados.
Símbolo: Bñ
Capacidad de uso: 8
Índice de Productividad: 5




                                129
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BARRANCA YACO 60%; LA EMILIA 20% y LA EMILIA en fase
ligera a moderadamente erosionada por agua 20%
Símbolo: BYc1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 66
Estas unidades cartográficas corresponden a planos suavemente inclinados o pendientes
regionales hacia el Este menores al 0,5% ubicadas al Sur de Villa del Totoral. La Serie
Barranca Yaco prácticamente no tiene limitaciones a excepción de una leve
susceptibilidad a la erosión hídrica; es la dominante en la asociación. Por otro lado existen
leves ondulaciones menores (bordes de lóbulos de derrames), donde se pueden observar
gradientes locales mayores ocupados por la Serie La Emilia y la fase erosionada que ha
perdido mas de 5 cm. del horizonte A o capa arable. Esta Serie tiene menor retención de
humedad que la Serie Barranca Yaco. En general, esta unidad está constituida por suelos
agrícolas que requieren prácticas de manejo y conservación sencillas de aplicar,
destinadas a evitar los procesos erosivos que aún no se manifiestan en forma
generalizada, pero la susceptibilidad existe por razones topográficas y esencialmente por
la longitud de las pendientes regionales.
Cañada de Luque
Jesús María




                                             130
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase suave a moderadamente inclinada de Series BARRANCA YACO 40%;
LAS MERCEDES I 20%; LA EMILIA 20% y RUTA 60 20%.
Símbolo: BYc2
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 56
Unidad cartográfica ubicada en pendientes regionales suaves hacia el Este (hasta 0,5%
de gradiente) de derrames aluviales de desbordes. Domina la Serie Barranca Yaco y Las
Mercedes I que son de excelente aptitud para la región; tienen un importante incremento
de arcillas aluviales subsuperficiales. En sectores de pendientes locales cortas, con
gradientes algo mayores a las regionales, dominan las Series La Emilia, menos
desarrollada y con menor retención de humedad y la Serie Ruta 60 con la roca alterada
dentro del metro de la superficie. Se observan otras inclusiones que no superan el 10% en
unidades individuales consistentes en lechos arenosos y fases franco arenosas de las
Series mencionadas. Las limitantes edáficas en general son ligeras, motivadas
esencialmente por las Series La Emilia (retención de humedad), Ruta 60 (profundidad
efectiva) y la presencia de lechos arenosos en menor proporción Además, esta unidad
cartográfica presenta una moderada a suave susceptibilidad a la erosión hídrica. En
general son suelos aptos para cultivos de la región y las prácticas de manejo deberán
estar destinadas a preservar la humedad dentro del perfil y evitar la erosión hídrica en
sectores localizados.
Jesús María




                                           131
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series BARRANCA YACO; LA EMILIA; PUERTA DE HIERRO
II y otros suelos de textura arenosa franca poco desarrollados.
Símbolo: BYc3
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 45
Unidades cartográficas correspondientes a abanicos aluviales y derrames de desbordes
longitudinales o alargados con diferencias importantes con relación a la aptitud de los
componentes edáficos. Tienen más gravitación según su grado de participación estimado
en el complejo las Series Barranca Yaco y La Emilia que comprenden aproximadamente
un 60% del complejo. En los derrames fluviales más recientes, se observan relieves y
mesorrelieves ondulados con lomadas y pequeñas depresiones con suelos de texturas
más gruesas y moderada a baja retención de humedad que afectan la aptitud general del
complejo. Como inclusiones, que no superan el 10% en delineaciones individuales, se
pueden observar suelos con alcalinidad sódica subsuperficial. La unidad, en general, se
encuentra en el límite agrícola siendo los sectores de mejor aptitud los que tienen relieves
más tendidos o planos en posiciones intermedias del relieve (Series Barranca Yaco y La
Emilia).
Cañada de Luque
Jesús María
Río Primero




                                            132
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BARRANCA YACO 50%; JESÚS MARÍA 30% y EL CORTIJO 20%.
Símbolo: BYc4
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 70
Unidades cartográficas ubicadas al Este de la Ruta Nacional Nº9. Es una pendiente
regional muy suavemente inclinada donde se mezclan suelos loéssicos y los de derrames
fluviales distales, sin limitantes en el perfil. El relieve es muy homogéneo y plano donde
indistintamente pueden encontrarse cualquiera de las Series indicadas. Sin embargo,
observando el relieve con mayor detenimiento existen algunas ondulaciones menores en
situaciones relativamente más altas donde está dominando la Serie El Cortijo. Esta
presenta un desarrollo subsuperficial menor que las otras dos y tiene texturas mas
gruesas superficialmente (francas a franco arenosas), razones por las cuales puede ser
mas susceptible a la sequía. En síntesis, son suelos agrícolas, aptos para la implantación
de los cultivos de la región.
Cañada de Luque
Jesús María
Río Primero




                                           133
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series BARRANCA YACO; BARRANCA YACO en fase
acumulada; LA EMILIA; EL CORTIJO en fase inclinada y suelos menores arenosos poco
desarrollados.
Símbolo: BYc5
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 50
Ambientes pertenecientes a la pendiente regional suavemente inclinada hacia el Este.
Esas unidades cartográficas tienen un patrón de distribución de los suelos muy intrincado
con evidencias de paleocorrientes relativamente recientes con suelos arenosos. Pueden
observarse ondulaciones menores con perfiles de suelos muy semejantes a los de las
Series La Emilia y El Cortijo (con leves deficiencias en la retención de humedad). Por otra
parte, la Serie Barranca Yaco, que ocupa sectores relativamente más bajos y/o planos, ha
sido cubierta o sepultada por sedimentaciones aluviales recientes provenientes de erosión
en cárcavas o zanjas ubicadas aguas arriba. Esta depositación es estéril (horizontes AC y
Cca) y desmejora la aptitud natural de esta Serie, factor que gravita en la aptitud general
del complejo. Este proceso de sedimentación de material estéril puede continuar
cubriendo otros suelos fértiles en la medida que continúe el proceso erosivo aguas arriba.
Las limitantes son la acumulación y peligro de acumulación nociva, retención de humedad
en los otros suelos mencionados que integran el complejo. La aptitud se encuentra en el
límite agrícola. Se requiere para esta unidad en particular, la ubicación de los sitios donde
hay sedimentación reciente, normalmente en las adyacencias de zanjas o cárcavas.
Cuando el espesor de la sedimentación es importante, (mas de 10 cm.
aproximadamente), estos sectores o lotes son mas apropiados para la implantación de
pasturas.
Cañada de Luque
Jesús María




                                             134
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series BARRANCA YACO 30%; LA EMILIA 30%; TERRAZAS DEL RÍO
PINTO 20% y LOS COMETIERRA 20%.
Símbolo: BYc6
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 65
Comprende áreas de derrames de desbordes proximales que constituyen los materiales
originarios de los suelos, normalmente dispuestos en forma de fajas. El relieve es
suavemente cóncavo y con un ancho de pocos centenares metros.
Los sectores más planos y/o homogéneos, están ocupados por las Series Barranca Yaco
y La Emilia que se encuentran en mayor proporción. En las ondulaciones menores,
especialmente en las convexidades, lo hacen las Series Terrazas del Río Pinto, de textura
franco limosa y Los Cometierra franco arenosa, ambas con débil desarrollo,
medianamente fértiles con deficiencias vinculadas a la retención de humedad (más
susceptibles a las sequías).
Por otro lado, como inclusiones que ocupan una superficie menor al 10%, suelen
observarse en situaciones extremas del paisaje, sectores de derrames de suelos
arenosos poco diferenciados, estos se observan como delgados “filetes” o fajas con
menor desarrollo vegetativo con tonalidades más claras en las fotocartas.
Los suelos que integran esta unidad cartográfica, pueden estar ubicados sobre lechos
arenosos no afectando mayormente la aptitud natural de la unidad.
Aptitud general: Uso agrícola (normal para la región de clase III), excluyendo los sectores
suavemente elevados (paleoalbardones) donde domina la Serie Los Cometierra de uso
más restringido.
Cañada de Luque
Río Primero




                                            135
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series BARRANCA YACO; LA EMILIA; TERRAZAS DEL RÍO
PINTO y LAS MERCEDES II.
Símbolo: BYc7
Capacidad de Uso: IIIec
Índice de Productividad: 68
Estas unidades cartográficas, consisten en vías de escurrimiento temporario
moderadamente manifiestas de relieve suavemente cóncavo, orientados en el sentido de
la pendiente regional (Oeste-Este) y derrames actuales o subactuales de no más de 1
Km. de ancho. Estas unidades recogen los escurrimientos de subcuencas menores,
conduciendo excedentes hídricos en forma concentrada por pequeños cursos
semipermanentes, que han generado procesos erosivos de poca magnitud en algunas de
las Series indicadas, especialmente en Barranca Yaco y Mercedes II, que son las que se
encuentran normalmente ocupando los sectores de pocas decenas de metros de ancho
en los relieves mas deprimidos dentro de estas unidades cartográficas.
Son suelos aptos para ser destinados a prácticas agrícolas, teniendo presente las
pequeñas corridas de agua ya mencionadas que pueden acentuar localmente el proceso
erosivo.
Cañada de Luque




                                         136
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series BARRANCA YACO 40%, BARRANCA YACO variante calcárea y
ligeramente erosionada (surcos) 30% y LA EMILIA 30%
Símbolo: BYc8
Capacidad de Uso: IIIc
Índice de Productividad: 67
Derrames de desbordes longitudinales de varios Km de largo provenientes de antiguas
corrientes hídricas. El relieve es suavemente cóncavo y plano. Eventualmente, luego de
lluvias copiosas, suelen escurrir los excesos hídricos provocando algunos surcos e
inclusive se depositan de materiales más gruesos sobre la superficie del suelo original. La
Serie Barranca Yaco es la de mejor aptitud por su morfología, observándose ésta en los
sectores mas deprimidos dentro de la unidad. Por otro lado, este suelo puede tener
porcentajes menores de carbonatos libres desde la superficie o algo mas abajo en el perfil
(Bt), lo que implica una limitante menor la unidad por el aumento moderado del pH
(variante calcárea de la misma serie). En los sectores suavemente elevados,
generalmente de forma longitudinal, domina la serie La Emilia.
Río Primero




                                            137
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Cárcavas.
Símbolo: C
Capacidad de uso: 8
Índice de Productividad:




                                138
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Colonia Bremen de suelos salino alcalinos.
Símbolo: CBm
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 7
Este complejo indeterminado, se vincula a las lagunas y que están formados por suelos
salinos y salinoalcalinos y presentan una gran variedad en las características morfológicas
y texturales del perfil. Su uso se encuentra muy limitado, siendo el mismo como campos
naturales de pastoreo exclusivamente,
Canals




                                            139
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Capilla del Carmen de áreas fluviales algo inundables con suelos
arenosos y limosos salino sódicos.
Símbolo: CCr
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Comprende esta unidad los derrames del Río Xanaes (Segundo), ubicados en el margen
Sur del río. Los suelos se han desarrollado a partir de sedimentos de textura muy variada,
desde arenosa franca a franco arcillo limosa. En los sectores ondulados (convexidades),
son comunes los suelos de textura más gruesa, débilmente desarrollados. En las partes
planas dominan las texturas francas a franco limosas, generalmente afectados por un
nivel freático alto y ocasionalmente algunos sectores sufren inundaciones por desbordes
del Río Xanaes. Presentan además altos tenores de sodio y salinidad en los horizontes
subsuperficiales. En las áreas deprimidas los suelos dominantes son de textura franco
limosa a franco arcillo limosa con álcalis y sales desde la superficie y drenaje deficiente
por inundaciones o capa freática cercana a la superficie.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que estas tierras resulten ineptas para cultivos de cosecha, siendo su
vocación natural la pastura, sea cultivada o natural.
Arroyito




                                            140
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CAÑADA LA CRUZ en fase moderadamente alcalina subsuperficial
30%; NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 40% y LAGUNA BLAIZOT
30%.
Símbolo: CCz
Capacidad de uso VIws
Índice de Productividad: 42
Las unidades cartográficas con este símbolo corresponden a líneas de escurrimiento o de
avenamiento temporario moderadamente manifiestas.
El drenaje deficiente representa la limitación principal por ser los conductores naturales de
la circulación de las aguas de escurrimiento, con los anegamientos consiguientes que se
dan con bastante frecuencia.
Está formado por suelos imperfectamente drenados, alcalinos y cementados en
profundidad de la fase de la serie Cañada La Cruz; por la serie Laguna Blaizot, que tiene
características similares aunque con menos problemas de drenaje y el resto corresponde
a perfiles no bien identificados pero que tienen como denominador común el drenaje
imperfecto a moderado.
Los problemas de exceso de humedad con anegamientos frecuentes y la alcalinidad
condicionan su uso, siendo aptos para la implantación de pasturas y campos naturales de
pastoreo.
James Craik
Pozo del Molle




                                             141
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CAÑADA LA CRUZ 20%; CAÑADA LA CRUZ en fase moderada a
fuertemente alcalina y salina subsuperficial 30%; LAGUNA LAS LIEBRES 30% y 20% de
suelos menores imperfectamente drenados.
Símbolo: CCz1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 12
Este Complejo corresponde a lagunas y bañados que permanecen húmedos o bajo agua
gran parte del año. Dominan los suelos imperfectamente drenados, muy inundables, con
horizontes superficiales degradados, cementados en profundidad y con alto contenido de
sales y álcalis. Están gravemente limitados y su uso se restringe a campos naturales de
pastoreo.
Calchín
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                          142
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CAÑADA LA CRUZ 40%; ESTANCIA LA LEONA 30% y 30% de
suelos menores imperfectamente drenados.
Símbolo: CCz2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 24
Unidad de escasa representatividad areal, referidas a pozos de infiltración de tamaño
suficiente como para ser cartografiados individualmente.
El escurrimiento superficial del agua es prácticamente nulo y los anegamientos son
frecuentes. La presencia de horizontes subsuperficiales de baja permeabilidad acentúan
los excesos hídricos. Los suelos están degradados y presentan alcalinidad en
profundidad.
Estas pequeñas unidades son aptas para la implantación de pasturas o como campos
naturales de pastoreo.
Calchín
Las Varillas




                                         143
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANDELARIA 50% y LOS MISTOLES 50%.
Símbolo: Cdl1
Capacidad de uso: IVc
Índice de Productividad: 59
Con este símbolo se identifican en las fotocartas a extensos interfluvios. Los materiales
parentales de los suelos son exclusivamente eólicos y las limitantes, además de las
climáticas que en estas latitudes son moderadas a severas, tienen una retención de
humedad que no es la optima por escaso desarrollo subsuperficial (solo la presencia de
un horizonte subsuperficial Bw con débil estructura en forma de bloques de la Serie
Candelaria).
Estas unidades están atravesadas de Oeste a Este por corrientes o desagües bien
definidos, conformando unidades cartográficas diferentes señaladas en la cartografía.
Los suelos tienen una aptitud agrícola de uso limitado por las razones expuestas,
esencialmente los factores vinculados a las altas temperaturas estivales.
Cañada de Luque




                                           144
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie CANDELARIA en fase moderadamente inclinada 40%; CANDELARIA
enfase ligeramente erosionada 30% y CANDELARIA en fase moderadamente erosionada
por agua 30%.
Símbolo: Cdl2
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 61
Esta unidad cartográfica comprende pendientes cortas hacia desagües principales,
cauces y/o paleocauces bien definidos de relieve netamente cóncavos, con un gradiente
que oscila entre 1 a 4%.
Los procesos erosivos se manifiestan de forma diversa, inclusive los suelos pueden haber
perdido hasta la mitad de su capa arable (erosión laminar) o en surcos, con procesos
erosivos moderados, en este último caso el uso mas adecuado del suelo es la
implantación de pasturas.
Los suelos de la Serie Candelaria son fértiles con débil desarrollo subsuperficial, siendo la
limitante más importante el clima: altas temperaturas y precipitaciones escasas y
erráticas, normalmente estivales.
Aptitud general: límite agrícola (Clase IVec), con los sectores reducidos más erosionados
aptos para pasturas implantadas. Las prácticas de manejo deben estar destinadas a
disminuir la escorrentía mediante prácticas agrícolas destinadas a mantener el máximo de
cobertura y estructura superficial y además, deben estar acompañadas con prácticas
conservacionistas estructurales.
Cañada de Luque




                                             145
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANDELARIA 40%; LOS MISTOLES 40% y EL TACO 20%.
Símbolo: Cdl3
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 59
Unidades cartográficas constituidas por lomas y pendientes regionales muy suavemente
inclinadas hacia el Este con una leve influencia fluvial; ésta se advierte con nitidez en las
fotografías aéreas en forma de filetes de pocas decenas de metros de ancho,
conformando un suave microrrelieve apenas perceptible donde esta ubicada o domina la
Serie El Taco sobre sedimentos fluviales o eólicos redepositados. El resto de los
componentes taxonómicos (Series Candelaria y Los Mistoles) con sus transiciones,
ocupan porcentualmente la gran mayoría de esta unidad y se han desarrollado sobre
sedimentes loéssicos de textura franco limosa.
Las Serie Candelaria y El Taco tienen un leve desarrollo subsuperficial que atenúa
ligeramente los efectos de la sequía en los cultivos (horizonte Bw), siendo la Serie Los
Mistoles la mas limitada en este sentido ya que carece de horizontes genéticos
subsuperficiales (perfil del tipo A-AC-Ck).
Los suelos son aptos para cultivos limitados, seleccionando correctamente las secuencias
de cultivos y alternando con ciclos de pasturas
Cañada de Luque
Río Primero




                                             146
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANDELARIA 50%; LOS MISTOLES 20% y LA EMILIA 30%.
Símbolo: Cdl4
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 64
Amplias unidades cartográficas ubicadas en la faja del cambio regional dentro de las
capacidades de uso III con la IV. Corresponde a lomas suavemente onduladas con
materiales loéssicos en superficie (Series Candelaria y Los Mistoles). La influencia de
derrames fluviales es débil, en forma de derrames distales finos donde se ha desarrollado
la Serie La Emilia.
Las Series Candelaria y La Emilia tienen una mejor aptitud por la presencia de desarrollo
subsuperficial (Bw), mientras que Los Mistoles no lo tiene (perfil del tipo A-AC-C).
Basándose en el porcentaje de participación de los componentes edáficos de esta unidad,
el uso y manejo puede asimilarse a los de la clase IIIc en límite con la clase IVc.
Cañada de Luque




                                           147
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligeramente erosionada (surcos) de Series CANDELARIA 40%; LOS
MISTOLES 30% y LA EMILIA 30%.
Símbolo: Cdl5
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 56
Unidad amplia que conforma una pendiente regional muy homogénea de gradiente mayor
al 0,5%. Los suelos se han desarrollado mayoritariamente sobre sedimentos eólicos
franco limosos correspondiente a las Series Candelaria y Los Mistoles. En los en
derrames fluviales en menor medida se encuentra la Serie La Emilia, un tanto mas fértil
que las mencionadas.
En esta unidad cartográfica se observan procesos de erosión hídrica en forma de surcos
pequeños de pocas decenas de metros de ancho, que pasan de un lote a otro dispuestos
paralelamente a la de Oeste a Este y a intervalos regulares. Estos surcos normalmente no
afectan mas de 10 cm. del horizonte superficial de los perfiles de las Series indicadas.
Además, los suelos tienen las propias limitantes del clima y otras menores vinculadas a la
retención de humedad especialmente en la Serie Los Mistoles.
Son suelos agrícolas de Clase IIIec y las prácticas de manejo deben adaptarse,
destinadas a conservar el agua del dentro del perfil y disminuir la escorrentía para
desacelerar o evitar los procesos erosivos, que aunque ligeros hasta el presente, pueden
incrementarse rápidamente ante usos y manejos agrícolas demasiado intensos para esta
aptitud de las tierras.
Cañada de Luque




                                           148
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CANDELARIA; LOS MISTOLES y suelos aluviales
poco evolucionados de texturas franco arenosas.
Símbolo: Cdl6
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 47
Unidad cartográfica constituida por áreas de derrame muy heterogéneas con suelos
aluviales poco diferenciados de texturas gruesas, éstos se encuentran íntimamente
mezclados con la Serie Candelaria y Los Mistoles.
La diferencia de aptitud de las Series mencionadas con los suelos fluviales de texturas
gruesas, es gravitante en la aptitud general del complejo: en consecuencia, para el uso y
manejo mas adecuado de las tierras comprendidas dentro de los lotes de esta unidad, es
conveniente la realización de estudios comparativos de detalle para separar los suelos
arenosos de los normales.
En general la aptitud de la unidad puede considerarse como de clase IVsc, por las
presencia de los depósitos gruesos fluviales con baja capacidad de retención de humedad
y fertilidad moderada.
Cañada de Luque
Río Primero




                                           149
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANDELARIA 80% y LOS MISTOLES 20%.
Símbolo: Cdl7
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 64
Amplias unidades cartográficas con suelos desarrollados exclusivamente sobre
sedimentos eólicos (loess) sin influencia fluvial. Son lomas suavemente elevadas muy
homogéneas. Están ubicadas sobre el límite para los suelos zonales de clase IIIc en el
límite con la IVc.
Se diferencia de la unidad Cdl1 porque tiene un porcentaje mucho mayor de suelos con
horizontes subsuperficiales más desarrollados (bloques) y una mayor retención de
humedad (horizonte Bw para la Serie Candelaria).
Aptitud: Agrícola con limitantes climáticas moderadas.
Cañada de Luque
Río Primero




                                         150
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CANDELARIA en fase moderadamente inclinada y ligeramente erosionada
por agua.
Símbolo: Cdl8
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 58
En el límite de la Pampa Alta o Planicie fluvio eólica con la Pampa Loéssica Plana o
Deprimida, se encuentran estas pequeñas unidades cartográficas representadas por
pendientes medias y cortas con gradiente hacia el Este. Dominan suelos desarrollados
incipientemente sobre sedimentos eólicos de textura franco limosa. El gradiente se
encuentra entre 1ª 3% con una ligera pérdida del horizonte A o capa arable no mayor al 5
cm por efectos de la escorrentía laminar. Con referencia a su aptitud, además de los
factores climáticos generalizados, hay que contemplar la erosión y susceptibilidad. Se
sugiere la adopción de prácticas ingenieriles o estructurales además de las rotaciones y
otras prácticas agronómicas.
Río Primero




                                          151
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CORRALITO en fase ligeramente erosionada por agua (surcos)
Símbolo: Clt1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 64
Amplias unidades muy representativas de la pendiente regional de la Pampa Loéssica
Alta con gradientes regionales menores a 1%, con la Serie indicada, de excelente aptitud
agrícola. Está afectada por pequeños surcos ubicados a distancias regulares, apenas
perceptibles en las fotos aéreas y aún en el campo, de pocos centímetros de profundidad
y pocos metros de ancho; no afectan mayoritariamente el uso del suelo.
No obstante, el uso intensivo de estos suelos ha traído aparejada una notable
degradación físico química, por compactaciones superficiales y una drástica disminución
de la materia orgánica de más del 100%.
Río Tercero




                                          152
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CORRALITO en fase ligeramente erosionada (surcos) 40%;
CORRALITO en fase moderadamente erosionada 40% y EL SALTO en fase
moderadamente erosionada 20%.
Símbolo: Clt2
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 58
Unidades cartográficas de lomas o pendientes regionales con cuencas de aportes amplias
que han causado erosión en surcos en el sentido de la pendiente regional. Estas
manifestaciones del proceso erosivo se observan a distancias regulares, 50 a 100 metros
de distancia. Se requieren prácticas agronómicas estrictas, restringiendo la implantación
de leguminosas anuales y además, prácticas ingenieriles.
Río Tercero




                                           153
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CORRALITO 60%; CORRALITO en fase ligeramente erosionada por
agua (surcos) 20% y EL SALTO en fase ligeramente erosionada por agua 20%.
Símbolo: Clt3
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 66
Unidades cartográficas longitudinales y estrechas, generadas por control estructural del
relieve suavemente cóncavo y pié de loma dentro de la Pampa Loéssica Alta o Plataforma
Basculada, con suelos desarrollados sobre sedimentos eólicos puros (loess franco
limoso). Dentro de estos ambientes el gradiente es mínimo, no se observan al menos
significativamente procesos erosivos, a excepción de alteraciones de cuencas de aportes
hídricos por factores antrópicos.
Integran esta unidad la Serie Corralito, con horizonte genético subsuperficial (Bw),
normalmente ocupa la parte central de pocos metros de ancho y puede tener algún
pequeño surco o una pequeña acumulación. En los bordes de estos ambientes se
encuentra la Serie El Salto, algo más limitada en materia de retención de humedad,
menos desarrollada (perfil del tipo A-AC-C) ligeramente erosionada en forma laminar.
Aptitud: Agrícola ligeramente afectada por erosión hídrica.
Río Tercero




                                          154
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CORRALITO en fase moderadamente erosionada por agua (surcos)
70% y LAS BAJADAS en fase ligera a moderadamente erosionada 30%.
Símbolo: Clt4
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 58
Unidades cartográficas de mayores dimensiones o más marcadas que las anteriores; los
procesos erosivos antrópicos se manifiestan con mayor intensidad. La integra la Serie
Corralito con moderada erosión en forma de surcos o zanjas. Un porcentaje menor de la
Serie Las Bajadas también erosionada, con desarrollo subsuperficial importante por la
presencia de arcillas iluviales en el subsuelo que favorecen la retención de humedad.
Los procesos erosivos lineales y la susceptibilidad, condicionan su uso, encontrándose en
el límite agrícola. Se requieren prácticas especiales de conservación y un manejo riguroso
en materia de rotaciones y prácticas ingenieriles.
Río Tercero




                                           155
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CORRALITO en fase moderada a severamente erosionada 50%
(zanjas y surcos); LAS BAJADAS en fase severamente erosionada (zanjas) 30% y EL
SALTO en fase moderadamente erosionada 20%.
Símbolo: Clt5
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 39
Son vías de desagüe severamente afectadas por los procesos erosivos lineales con
escorrentías concentradas violentas y gradientes mayores al 1%. Las zanjas o surcos
están separados a pocos metros de distancia con casos de truncamiento total de la capa
arable del suelo, inclusive dificultando el paso de la maquinaria. La aptitud se encuentra
afectada de tal manera por la erosión que se sugiere su utilización, en las condiciones
actuales, como campos de pastoreo con especies implantadas.
Río Tercero




                                           156
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CORRALITO 70% y LAS BAJADAS 30%.
Símbolo: Clt6
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 72
Pendientes regionales muy suaves, menores al 0,5%. Existe dentro de los sectores tan
planos de la pendiente regional, pequeñas o muy suaves concavidades de pocos metros
a decenas de metros, casi imperceptibles en el campo donde domina la Serie Las
Bajadas; observándose en las fotografías aéreas como pequeños tonos más oscuros.
Prácticamente estos ambientes tan característicos de la región no tienen limitantes a
excepción de la climática.
Río Tercero




                                         157
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA MORENO 30%; LOS CARDOS en fase moderadamente
bien drenada 30%; LOS CARDOS 20% y EL TRÉBOL 20%
Símbolo: CM1
Capacidad de Uso: IIw
Índice de Productividad: 71
Esta unidad corresponde con áreas planas ubicadas al NE de la localidad de Landeta, de
buena aptitud agrícola, que muestran un microrrelieve a cuyas diferentes posiciones se
relacionan los suelos presentes. En CM1 responden a las características de la Serie Los
Cardos tanto en su concepto central como en su fase moderadamente bien drenada.
Estos suelos no presentan limitaciones físico-químicas para su uso, si se excluyen las que
derivan de una textura pesada y, en el caso de la fase, de una deficiencia de drenaje. El
resto de los suelos esta formado por las Serie Colonia Moreno y El Trébol, ambos con la
porción inferior del horizonte superficial lixiviada y un subsuelo denso y texturalmente
pesado que en el caso de Colonia Moreno hay acumulación de sodio intercambiable.
Las tierras comprendidas por estos complejos tienen una neta vocación agrícola y, si bien
hay limitantes de alcalinidad y drenaje en algunos suelos, estas condicionan en muy poco
la capacidad productiva del conjunto.
Landeta




                                           158
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA MORENO 30%; MARÍA MANUELA 50% y LOS CARDOS
20%
Símbolo: CM2
Capacidad de Uso: IIw
Índice de Productividad: 71
Correspond con áreas planas ubicadas al NE de la localidad de Landeta, de buena aptitud
agrícola, que muestran un microrrelieve a cuyas diferentes posiciones se relacionan los
suelos presentes. En CM2, el suelo dominante es la Serie María Manuela que no presenta
mayores limitaciones excepto un drenaje algo imperfecto; con ella se asocian en las
partes mejor drenadas suelos de la Serie El Trébol, mientras que en los sectores en los
que se producen encharcamientos más frecuentes se han verificado perfiles de la Serie
Colonia Moreno.
Las tierras comprendidas por estos complejos tienen una neta vocación agrícola y, si bien
hay limitantes de alcalinidad y drenaje en algunos suelos, estas condicionan en muy poco
la capacidad productiva del conjunto.
Landeta




                                           159
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA MORENO 35%; MARÍA MANUELA 35%; SCHIFFNER
20%; y CRISPI 10%
Símbolo: CM6
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 43
Esta unidad, se encuentra ubicada en la pendiente oriental de la depresión de San
Antonio.
La integran la serie María Manuela, que presenta leves limitaciones por drenaje interno;
Colonia Moreno que se caracteriza por la presencia de un horizonte superficial degradado
en su parte inferior y un subsuelo denso, con acumulación de sodio intercambiable. Las
series Schiffner y Crispi corresponden a suelos pobremente drenados, afectados por
salinidad y alcalinidad a partir de los 20 cm. de profundidad, aproximadamente,
Las limitaciones mencionadas restringen la elección de cultivos.
Alicia
San Francisco




                                          160
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente inclinada o colinada y rocosa de Series CERRO NEGRO
50%; RODEO VIEJO 10% y 40% de roca expuesta.
Símbolo: CN1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 3
Montañas o sierras altas (sierra de Macha) pertenecientes al basamento cristalino
constituido por rocas duras como granitos, esquistos, anfibolitas y granitoides con filones
aplíticos y pegmatíticos. Son un conjunto de laderas con gradientes superiores al 45%
donde dominan los suelos esqueléticos pedregosos y muy someros de la Serie Cerro
Negro sobre estas rocas duras (contacto lítico) poco meteorizadas. Se observa
aproximadamente un 40% de roca expuesta. En pequeños sectores protegidos o con
menores gradientes se ha desarrollado la Serie Rodeo Viejo que tiene al menos 20 cm. de
profundidad efectiva que sustenta una vegetación natural de pastos más abundantes. Las
limitantes son fuertes pendientes, suelos muy someros, presencia de roca expuesta,
accesibilidad, retención de humedad y pedregosidad. El uso natural es para ganadería
especialmente cría extensiva con pastoreo sobre especies nativas.
Jesús María




                                            161
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO 45%; RODEO VIEJO 25%; 15% de roca expuesta y
15% de suelos menores profundos de valles aluviales.
Símbolo: CN2
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 8
Esta unidad cartográfica comprende sierras intermedias de Macha e Ischilín y otras con
gradientes un tanto menores a la unidad anterior (menor al 40%). Los suelos dominantes
son muy someros, esqueléticos, desarrollados muy débilmente sobre el complejo de rocas
metamórficas duras (esquistos, filitas, gneises), graníticas y otras. Comprende un
conjunto de laderas de orientaciones diversas escarpadas y muy inclinadas donde el
suelo más representativo es la Serie Cerro Negro con un espesor menor a 20 cm. por la
presencia de la roca. Un porcentaje menor de los componentes edáficos corresponde a la
Serie Rodeo Viejo, en sectores menos inclinados donde se ha desarrollado un horizonte A
de al menos 18 cm. Comprende también un conjunto de vallecitos longitudinales con
suelos profundos, oscuros y en capas aluviales donde si la accesibilidad lo permite, se
pueden implantar pasturas, normalmente las pendientes de estos vallecitos no superan el
8% de la superficie total del complejo. Por las características expuestas estas unidades
son aptas para pastoreo sobre especies nativas. Tienen una mejor aptitud o receptividad
ganadera con relación a la unidad anteriormente descripta siempre dentro de la clase
VIIes.
Jesús María




                                          162
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO (adjunto taxonómico más frío y húmedo) 50%;
RODEO VIEJO 30% y 20% de roca expuesta.
Símbolo: CN3
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Laderas muy inclinadas y colinadas de la sierra Chica de Córdoba situadas al Oeste de
Ascochinga y Cañada de Río Pinto. Son sierras subhúmedas (el régimen de humedad de
los suelos es ústico en transición al húmedo). Son laderas donde domina la Serie Cerro
Negro en los gradientes mayores, que es un suelo esquelético somero con horizonte
superficial oscuro pero de menos de 18 cm. de espesor (textura areno franca gravillosa).
En sectores menos inclinados y algunos valles muy estrechos domina la Serie Rodeo
Viejo con un horizonte A mas profundo, textura franco arenosa a franca con menos del
30% de gravas, el pastizal y el estrato arbóreo serrano están mas desarrollados. Por
último, se observa aproximadamente un 20% de roca del complejo metamórfico expuesta
en superficie. Las limitantes son severas a graves motivadas por fuertes pendientes
irregulares, retención de humedad, drenaje excesivo, pendiente efectiva, rocosidad,
pedregosidad, etc. Son unidades aptas como campos naturales de pastoreo.
Jesús María




                                          163
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO (adjunto taxonómico más húmedo) 50%; ESTANCIA
TODOS LOS SANTOS 10% y 40% de roca expuesta.
Símbolo: CN4
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Esta unidad comprende parte de la escarpa oriental de la sierra chica de Córdoba, con
producción de pastizal algo degradado y arbustal, además de importante porcentaje de
roca expuesta del complejo metamórfico. La Serie Cerro Negro se encuentra limitada por
la profundidad efectiva, pedregosidad, rocosidad, baja retención de humedad y altas
pendientes. Un porcentaje menor en sectores protegidos orientados al Sur o con
pendientes menores está ocupado por la Serie Estancia Todos los Santos con la roca a
mayor profundidad y mayor cobertura de pastizal. En síntesis, son unidades aptas como
campos naturales de pastoreo con especies nativas.
Jesús María




                                         164
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO 50%; ESTANCIA TODOS LOS SANTOS 20% y
30% de roca del complejo metamórfico.
Símbolo: CN5
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Áreas de la vertiente baja oriental de las Sierras Chicas con laderas muy inclinadas y
colinadas (10 a 25% o algo más) con cobertura vegetal del bosque serrano.
Esencialmente las limitantes edáficas son la profundidad efectiva (contacto con esquistos
y filitas del complejo metamórfico) especialmente en la Serie Cerro Negro dominante
además de las limitaciones propias de las Series mencionadas. Tiene también un 30% de
roca expuesta en superficie. La aptitud de esta unidad cartográfica es como campos
naturales de pastoreo.
Jesús María




                                           165
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO (adjunto taxonómico más húmedo y frío) 40%;
ESTANCIA TODOS LOS SANTOS 40% y 20% de roca expuesta.
Símbolo: CN6
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 8
Esta unidad comprende zonas amplias de los sectores centrales altos de la sierra Chica
de Córdoba correspondiente a los pastizales de altura. Son laderas relativamente cortas
con diferente orientación y gradientes próximos al 25% o aún mayores. En las laderas
orientadas al Sur domina la Serie Estancia Todos los Santos con gramineal alto (festuca
principalmente) con un espesor de suelo mayor a 20 cm., es oscuro y de textura media.
En las que tienen orientación al Norte, intermedias o bien con gradientes altos, es la Serie
Cerro Negro (taxadjunto más húmedo) la más representativa. El adjunto taxonómico o
taxadjunto en este caso corresponde al mismo perfil que el modal pero que tiene unos
grados menos de temperatura media anual, con heladas más intensas y mayores
precipitaciones. Dominan en general los contactos con la roca bastante meteorizada
(alteración mayor) que permite la implantación y crecimiento más favorable de especies
exóticas como coníferas. Por último se observa tan solo una pequeña proporción de roca
expuesta del complejo metamórfico en afloramientos pequeños. La aptitud es para
campos de pastoreo sobre especies nativas y forestación.
Jesús María




                                            166
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO en fase muy escarpada 60%; ESTANCIA TODOS
LOS SANTOS 10% y 30% de roca expuesta.
Símbolo: CN7
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 2
Sectores muy quebrados ubicados en el nacimiento de arroyos permanentes con
pendientes muy escarpadas (mayores al 45%) de bajísima aptitud para pastoreo. Las
limitantes son la escasa presencia de suelo; pendientes muy escarpadas casi inaccesibles
y rocosidad extrema. La vegetación natural consiste en un gramineal muy escaso donde
la presencia de suelo lo permite.
Jesús María




                                          167
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO (taxadjunto más húmedo y frío) 50%; ESTANCIA
TODOS LOS SANTOS 35% y 15% de roca expuesta.
Símbolo: CN8
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 8
Unidades cartográficas de transición entre CN6 y CN7 descriptas anteriormente con
relación a gradientes, profundidad de los suelos y pedregosidad. Los suelos son los
mismos variando los porcentajes. En general tienen mejor aptitud que CN7 pero menor
que CN6. Apto como campos naturales de pastoreo.
Jesús María




                                        168
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy escarpada y colinada de Serie CERRO NEGRO 50% y 50% de
roca expuesta.
Símbolo: CN9
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 1
Escarpas de falla con quebradas profundas, gradientes mayores al 45%, con rocas y
esquistos del complejo metamórfico. Estas unidades cartográficas corresponden al borde
occidental o abrupto de falla de la Sierra Chica de Córdoba. El suelo es escaso y de muy
poco espesor, predominando la roca prácticamente expuesta en superficie. Las limitantes
son la accesibilidad, pendientes extremas, roca y falta de suelo. La aptitud es para
campos naturales de pastoreo muy extensivo.
Jesús María




                                          169
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CERRO NEGRO (taxadjunto más árido) 50%; ESTANCIA TODOS
LOS SANTOS 25% y 25% de roca expuesta.
Símbolo: CN10
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 6
Unidad cartográfica de laderas con un gradiente aproximado al 25% o más, con
vegetación natural de bosque degradado, arbustal y pastizal. Los suelos están limitados
por profundidad efectiva, pedregosidad, rocosidad, pendientes y corresponden a uno de
los ambientes de montaña más áridos. La aptitud es para campos naturales de pastoreo
extensivo.
Jesús María




                                          170
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CONSTITUCIÓN 60%, LA EMILIA 20% y EL ALCALDE 20%.
Símbolo: Cnt1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 64
Unidades cartográficas que corresponden a lomas o interfluvios de origen eólico con
algunos derrames fluviales finos. La serie Constitución, que ocupa la mayoría de la
unidad, se ya desarrollado sobre sedimentos eólicos franco limosos, tiene un perfil poco
desarrollado con retención de humedad moderada. Las otras dos series prácticamente no
tienen limitaciones a excepción de la climática, general para la región. Son suelos
agrícolas aptos para una amplia gama de los cultivos.
Río Primero




                                          171
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAS PLAYAS en fase bien drenada 30%; LA LAGUNITA 40% y
GENERAL PAZ 30%
Símbolo: Co1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 65
Esta unidad se encuentra en un relieve ligeramente deprimido dentro de las áreas de
derrame. El 30% son suelos de la serie Las Playas, fase bien drenada y ocupan las partes
más elevadas del relieve. La serie La Lagunita, que es un suelo moderadamente bien
drenado, constituye el 40% del complejo y está ubicado en áreas intermedias dentro de la
unidad. Finalmente en los sectores más bajos, se encuentran los suelos de la serie Gral.
Paz, que tienen moderada alcalinidad sódica, moderado contenido de sales en
profundidad y con drenaje natural imperfecto.
Esta unidad se utiliza para pasturas, aunque se suele hacer agricultura, donde se pueden
observar los típicos peladales, en los sectores que ocupan los suelos de la serie Gral.
Paz.
Justiniano Posse




                                          172
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JUSTINIANO POSSE 25% y ACHALAY 75%
Símbolo: Co2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 18
Esta unidad se encuentra en un relieve de bajo alargado muy manifiesto. El 25% de la
unidad son suelos de la serie Justiniano Posse; tiene un drenaje natural imperfecto,
ligeramente ácido, con un horizonte degradado (A2) y con fuerte cementación ("duripán")
a partir de los 90 cm de profundidad. El 75% restante corresponde a la serie Achalay, con
fuerte alcalinidad sódica de superficie.
Estos suelos por lo general son dedicados a pasturas, ya que no son aptos para los
cultivos comunes de la zona, siendo su principal limitación la fuerte alcalinidad sódica y su
drenaje imperfecto.
Justiniano Posse
Marcos Juárez




                                             173
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE BUEY en fase moderadamente bien drenada 30%; EL
CHAJÁ 50% y ACHALAY 20%
Símbolo: Co3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 64
Esta unidad ocupa pequeñas áreas muy planas y ligeramente deprimidas.
En este complejo, la serie Monte Buey presenta un ligero problema de drenaje interno,
manifestado por la presencia de moteados dentro del perfil, por lo que ha sido
considerado como una fase moderadamente bien drenada, ocupando el 30% de la
unidad. La serie El Chajá, que ocupa el 50% del complejo, es un suelo moderadamente
bien drenado, ligeramente ácido, con un horizonte degradado (A2). El 20% restante,
corresponde a la serie Achalay, que es un suelo imperfectamente drenado, con fuerte
alcalinidad sódica desde la superficie y con moderado contenido de sales.
Bell Ville
Justiniano Posse
Marcos Juárez




                                         174
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE BUEY en fase moderadamente bien drenada 5%; EL CHAJÁ
45%; ACHALAY 40% y VILLA FRANCISCA 10%
Símbolo: Co4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 43
Esta unidad se encuentra en pequeñas áreas planas ligeramente deprimidas, con
pendientes de 0 a 0,5%.
La conforman cuatro suelos distintos; la serie Monte Buey en fase moderadamente bien
drenada y que ocupa el 5%; la serie El Chajá, que es un suelo moderadamente bien
drenado, ligeramente ácido, con un horizonte degradado (A2) y ocupa el 45% de la
unidad; la serie Achalay, que es un suelo imperfectamente drenado y con fuerte
alcalinidad sódica y moderado contenido de sales desde la superficie y ocupa el 40%; el
10% restante corresponde a la seria Villa Francisca, que es un suelo con drenaje natural
imperfecto, fuerte alcalinidad sódica y lixiviado (horizonte A2) desde la superficie.
Esta unidad está muy limitada en su aptitud, ya que el 50% lo ocupan suelos con fuerte
alcalinidad sódica desde la superficie que impiden el desarrollo de las raíces.
Bell Ville
Justiniano Posse
Marcos Juárez




                                          175
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase engrosada de EL CHAJÁ 30%; MONTE GRANDE 20%; ACHALAY 40%
y VILLA FRANCISCA 10%
Símbolo: Co5
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 38
Este complejo corresponde fisiográficamente con vías de avenamiento que encausan los
escurrimientos que se producen en los planos ocupados por este Complejo.
Como son áreas receptáculos de aguas de escurrimiento, los suelos muestran evidencias
de acumulación de materiales de arrastre que se manifiestan en engrosamiento del
horizonte superficial. El 30% de esta unidad está formado por suelos de la Serie El Chajá,
que representan las mejores condiciones edáficas entre los componentes. En aquellos
lugares que por posición y relieve se encharcan con mayor frecuencia, aparecen suelos
de la Serie Monte Grande, cementados en profundidad (duripán), posiblemente como
resultado de oscilaciones en el nivel de agua freática que afecta el perfil. Las otras Series
presentes, Achalay y Villa Francisca, son suelos alcalinos de malas condiciones físicas
por el estado de dispersión que muestran sus partículas y con problemas de oxigenación
en la zona de desarrollo radicular.
Estas tierras tienen vocación ganadera; en los sectores de mejor drenaje es posible la
implantación de praderas artificiales de especias adaptadas a las condiciones
mencionadas.
Armstrong
Bell Ville
Justiniano Posse
Landeta
Leones
Marcos Juárez




                                             176
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente inclinada de Series MARCOS JUÁREZ 40%; EL CHAJÁ
40% y ACHALAY 20%
Símbolo: Co6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 68
Se encuentra en un sector de pendientes cortas.
La unidad señalada en las fotocartas con el símbolo Co6 está constituida por 40% de la
serie Marcos Juárez, 40% de la serie Chajá y 20% de la serie alcalina Achalay,
perteneciendo todas a la fase ligeramente inclinada por encontrarse en un relieve de
pendientes cortas.
Estas tierras se dedican principalmente a ganadería, pero en el complejo citado en primer
término se hace también agricultura, con rendimientos aceptables, salvo en los
manchones.
Armstrong
Leones
Marcos Juárez




                                           177
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase engrosada de Series MARCOS JUÁREZ 20%; EL CHAJÁ 40% y
ACHALAY 40%
Símbolo: Co7
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 52
Se encuentra en un sector de pendientes cortas.
Con el símbolo Co7, se han separado un complejo de suelos en fases engrosadas, por
acumulación de material arrastrado de las partes más altas, y se encuentran en la parte
central y al pie de las pendientes cortas. La integran los suelos de la serie Marcos Juárez
20%, serie Chajá 40% y serie Achalay (suelos alcalinos) 40%.
Estas tierras se dedican principalmente a ganadería, pero en el complejo citado en primer
término se hace también agricultura, con rendimientos aceptables, salvo en los
manchones.
Las tierras de esta unidad, son dedicadas a ganadería, aunque son comunes los campos
dedicados a agricultura con rendimientos aceptables, ya que su deficiente drenaje y
problemas de alcalinidad (serie Achalay) limitan su aptitud.
Leones
Marcos Juárez




                                            178
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 70%; EL
CHAJÁ 20% y ACHALAY 10%
Símbolo: Co8
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 73
La unidad Co8, la integran los suelos de la serie Marcos Juárez 70% en su fase
moderadamente bien drenada, la serie Chajá 20% y la serie Achalay (suelos alcalinos)
10%.
Este complejo es dedicado principalmente a agricultura y ganadería, con buenos
rendimientos.
Las tierras de esta unidad, son dedicadas a ganadería, aunque son comunes los campos
dedicados a agricultura con rendimientos aceptables, ya que su deficiente drenaje y
problemas de alcalinidad (serie Achalay) limitan su aptitud.
Leones
Marcos Juárez




                                        179
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 30%; EL
CHAJÁ 50% y ACHALAY 20%
Símbolo: Co9
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 64
Con el símbolo Co9 se ha separado un complejo de suelos formado por las series Marcos
Juárez en su fase moderadamente bien drenada 30%, la serie Chajá 50% y Achalay 20%.
Las tierras de esta unidad, son dedicadas a ganadería, aunque son comunes los campos
dedicados a agricultura con rendimientos aceptables, ya que su deficiente drenaje y
problemas de alcalinidad (serie Achalay) limitan su aptitud.
Bell Ville
Leones
Marcos Juárez




                                         180
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 5%; EL
CHAJÁ 45%; VILLA FRANCISCA 10% y ACHALAY 40%
Símbolo: Co10
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 43
Este complejo ocupa sectores dentro de los planos bajos y deprimidos del pie del
segundo escalón estructural, con pendientes de 0 a 0,5% y escurrimiento lento. El 5% de
la unidad son suelos de la serie Marcos Juárez, en fase moderadamente bien drenada,
con escasos moteados en profundidad, el 45% ocupan los suelos de la serie Chajá y el
50% restante las series de suelos alcalinos sódicos Achalay (40%) y Villa Francisca
(10%).
Su uso es predominantemente ganadero, ya que limita su aptitud la fuerte alcalinidad de
los suelos que cubren el 50% de la unidad.
Bell Ville
Leones
Marcos Juárez




                                          181
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CHAJÁ 40%; SANTO DOMINGO 20%; ACHALAY 30% y VILLA
FRANCISCA 10%
Símbolo: Co11
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 46
Esta unidad ocupa pequeñas áreas deprimidas del bajo o pie del segundo escalón
estructural, con pendientes menores de 0,5% y con escurrimiento lento.
Integran este complejo suelos no alcalinos de la serie Chajá 40%, suelos ligeramente
alcalinos y moderadamente salinos en profundidad de la serie Santo Domingo 20% y un
40% de suelos fuertemente alcalinos desde la superficie de la serie Achalay 30% y Villa
Francisca 10%.
El uso de estos campos está muy limitado; son de aptitud predominantemente ganadera.
Marcos Juárez




                                          182
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo Saladillo de suelos aluviales salino alcalinos.
Símbolo: Co12
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Se designan con este nombre a las unidades que ocupa los planos aluviales del Arroyo
Saladillo y el Río Carcarañá.
Estos planos bajos, tienen pendientes menores del 0,5% con un escurrimiento lento. Está
integrado por suelos con alcalinidad sódica y salinidad, algunos tienen capas aluviales y
otros pueden atribuirse a la Serie Río Tercero.
Debido a sus condiciones de drenaje pobre, la fuerte alcalinidad y salinidad, estos suelos
tienen escasas posibilidades de aprovechamiento agrícola-ganadero.
Armstrong
Corral de Bustos
Laborde
Marcos Juárez




                                           183
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series COLONIA MORENO 50%; MARÍA
MANUELA 30% y MARCOS JUÁREZ 20%
Símbolo: Co13
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 54
Esta unidad ocupa las partes bajas de las largas pendientes que bajan de las lomas
ocupadas por la serie Marcos Juárez hacia la gran depresión (bajo o pie del primer
escalón estructural) del Arroyo Tortugas.
Por su posición en el relieve, la inclinación del terreno, entre 0,5 y 1%, y el escurrimiento
medio, fueron cartografiados como fases ligeramente erosionadas de las series que
integran la unidad.
En este complejo la serie Marcos Juárez ocupa el 20%, los suelos de la serie María
Manuela el 30%, con drenaje natural moderado, ligeramente ácido y con un horizonte de
transición algo degradado (B y A) y el 50% restante, ocupan los suelos de la serie Colonia
Moreno, imperfectamente drenado y con moderada alcalinidad sódica y salinidad en las
capas más arcillosas (horizonte B2t), a partir de los 30 cm en profundidad
aproximadamente.
El uso de estos campos es eminentemente ganadero, aunque se suele hacer agricultura
con resultados algo favorables (cuando acompañan buenas condiciones climáticas) con
cultivos de sorgo y maíz.
Armstrong
Las Rosas
Leones
Marcos Juárez




                                             184
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie ESTANCIA SANTA ANA y natralboles.
Símbolo: Co14
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 46
Esta unidad cartográfica cubre pequeñas porciones correspondiendo a planos tendidos
suavemente deprimidos y hoyas pequeñas de deflación (acción erosiva del viento).
La Serie Estancia Santa Ana en su fase, moderadamente bien drenada se ubica en los
planos más tendidos (limitaciones ligeras por hidromorfismo) y el resto de la unidad, en
áreas más bajas del relieve, está ocupado por suelos moderadamente bien drenados con
buenas condiciones edáficas superficiales pero con horizontes subsuperficiales
degradados (A2), y alcalinidad sódica inmediatamente por debajo de él.
Las limitaciones por alcalinidad y drenaje (que incluye encharcamientos) restringen el uso
de esta unidad, no obstante, puede ser aprovechada incorporando prácticas de manejo
adecuadas y seleccionando la variedad de los cultivos que mejor se adapten a las
condiciones imperantes.
La Cesira
Maggiolo




                                           185
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos con alcalinidad subsuperficial moderada e
imperfectamente drenados
Símbolo: Co15
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 20
Pequeños sectores que se distribuyen con relieves suavemente cóncavos y limitaciones
edáficas menos graves que Co13 pero más que Co14.
Dominan suelos con alcalinidad subsuperficial, drenaje moderado a imperfecto que
pueden tener eventualmente en proporción menor alcalinidad superficial y/o lavado
excesivo con susceptibilidad de sufrir anegamientos menos frecuentes que Co13.
La capacidad de uso de este complejo es restringida, es apto para la implantación de
pasturas particularmente
La Cesira




                                        186
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos aluviales arenosos poco desarrollados y en capas
vinculados a paleocauces.
Símbolo: Co16
Capacidad de uso: VIIsc
Índice de productividad: 15
Con este símbolo se identifican unidades cartográficas correspondientes a antiguos
cauces de ríos o vías fluviales. Se han observado suelos con gravillas y/o capas de
diferentes texturas especialmente arenosas con cárcavas o zanjas longitudinales o
barrancos a veces profundos que dificultan o directamente impiden el tránsito de la
maquinaria agrícola. Los aspectos topográficos, la retención de humedad y la baja
fertilidad de los suelos de texturas arenosas dominantes determinan que estas tierras
sean dedicadas casi con exclusividad a campos naturales de pastoreo, encontrándose en
la actualidad mayoritariamente cubiertas por la vegetación natural del bosque chaqueño.
Algunos sectores planos de reducidas dimensiones pueden eventualmente incorporarse a
producción de pastos.
Cañada de Luque
Jesús María




                                          187
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos arenosos, poco desarrollados y en capas con erosión
lineal severa y paleocauces hidromórficos.
Símbolo: Co17
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 11
Este complejo corresponde a unidades longitudinales cóncavas que incluye paleocauces
ubicados en las nacientes de los ríos Macha, Totoral y otros. Se caracterizan por la
presencia de sedimentos relativamente recientes de texturas generalmente arenosas o en
capas de diferente granulometría. Se observa la presencia de zanjas y/o cárcavas.
Normalmente tienen excesos de agua en la mayor parte del año con la capa freática
próxima a la superficie. Este complejo comprende un conjunto de delineaciones
longitudinales que mantienen aún la vegetación natural. La aptitud es para pastoreo sobre
especies nativas.
Cañada de Luque
Jesús María




                                           188
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de cauces de los Ríos Macha y Totoral.
Símbolo: Co18
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 7
Comprende cauces activos o de aguas permanentes de los Ríos Macha, Totoral y otros
con playas de arenas pequeñas, terrazas y pie de laderas de sierras. La aptitud es para
campos naturales de pastoreo sobre especies nativas, forestación, recreación y refugio de
la vida silvestre.
Jesús María




                                           189
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de valles serranos y nacientes del Río Macha.
Símbolo: Co19
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 33
Unidades cartográficas muy heterogéneas con suelos desarrollados sobre sedimentos
fluviales, eólicos y regolíticos. Comprenden pequeñas terrazas con cauces efímeros y/o
con surcos o pequeñas cárcavas; laderas inclinadas erosionadas y sectores cumbrales
con suelos someros de texturas gruesas. Tienen aptitud para la implantación de pasturas
artificiales.
Jesús María




                                          190
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos arenosos poco desarrollados de conos y abanicos
aluviales.
Símbolo: Co20
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 20
Con este símbolo se representan en los mapas las unidades cartográficas menores
vinculadas a antiguos cauces procedentes de las sierras del Oeste. Son depósitos
arenosos, areno francos y francos distribuidos en forma muy heterogénea, con gradientes
generalmente mayores al 2%. Las limitaciones más importantes son la baja retención de
humedad, fertilidad y susceptibilidad a la erosión. Son áreas aptas para la implantación de
pastos o pastoreo sobre especies nativas.
Cañada de Luque
Jesús María




                                            191
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos aluviales de valles entre sierras de conglomerados con
erosión lineal (surcos y zanjas profundas).
Símbolo: Co21
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 33
Unidades cartográficas complejas ubicadas entre ambientes serranos con suelos aluviales
profundos y gradientes mayores al 2%, inclusive hasta 8% en los bordes, en contacto con
los afloramientos rocosos. La aptitud es para campos de pastoreo sobre especies
implantadas. Como excepción, en sectores pequeños con gradientes mínimos y menor
susceptibilidad a la erosión hídrica, admite cultivos agrícolas en rotación con pasturas. Un
suelo representativo es la Serie Puesto Jacinto, de perfil profundo, textura liviana, oscuro
y con arcillas iluviales.
Jesús María




                                            192
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA LA SELVA y SANTA CATALINA en fase
moderadamente bien drenada.
Símbolo: Co22
Capacidad de uso: VIsc
Índice de productividad: 54
Son sectores planos a suavemente deprimidos y de escasa representatividad, donde se
observan procesos de alcalinización subsuperficial por la presencia de sodio de
intercambio y síntomas de hidromorfismo. Ambas Series se encuentran íntimamente
mezcladas y muy cambiantes en el terreno en pocos metros de distancia. En primer
término y aparentemente con carácter de dominante tenemos la Serie Estancia La Selva,
de buena aptitud superficial pero alcalinidad sódica con iluviación de arcillas en el
subsuelo que limita el desarrollo radicular. En estos sectores con alcalinidad puede
observarse en el terreno un manchoneo típico de suelos sódicos. El otro componente
edáfico, la fase por drenaje de la Serie Santa Catalina, no tiene alcalinidad sódica y el
desarrollo de la vegetación es mucho más evidente, este suelo mejora la aptitud del
complejo pero aparentemente ocupa una proporción menor que la Serie Estancia La
Selva mas limitada en su aptitud individual. Como inclusiones, existen intergrados entre
ambas Series. El desarrollo radicular y de la vegetación en general se manifiesta acorde
con la intensidad de la alcalinidad sódica. La aptitud general del complejo, por el
importante nivel de participación de la Serie Estancia La Selva, es preferentemente para
uso ganadero con implantación de pasturas.
Jesús María




                                           193
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de valles interserranos y abanicos aluviales vinculados
a afloramientos y rocas sedimentarias conglomerádicas, con suelos aluviales profundos.
Símbolo: Co23
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 37
Unidades cartográficas muy heterogéneas con pendientes que pueden llegar hasta 5%
con suelos de aptitudes muy disímiles. Se incluyen en estas unidades cartográficas suelos
desarrollados sobre sedimentos aluviales de granulometrías medias y gruesas en
sectores bajos o planos, otros sobre loess moderadamente desarrollados en la media
loma y por último, los ubicados en las proximidades de los afloramientos rocosos con
perfiles cortos o truncados por el contacto con la roca. Dentro de la heterogeneidad, la
mayoría de las tierras pueden dedicarse a la implantación de cultivos de cosecha,
teniendo presentes las limitaciones por erosión y susceptibilidad a la misma, retención de
humedad y profundidad efectiva.
Cañada de Luque
Jesús María




                                           194
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos arenosos ondulados vinculados a las terrazas de los
Ríos Santa Catalina, Aacochinga y otros suelos muy inclinados.
Símbolo: Co24
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 19
Sectores adyacentes a los cauces actuales de los ríos mencionados, caracterizados por
un conjunto muy dispar de perfiles de suelos arenosos y otros poco desarrollados en
capas ubicados en laderas y barrancas abruptas en diversos niveles. Un suelo
representativo en el complejo es la Serie Puerta de Hierro II, de textura areno franca
gruesa con baja retención de humedad. Las limitantes relacionadas con pendientes
abruptas, mesorrelieve y textura de los suelos limitan el uso de estas tierras, siendo lo
más conveniente, mantener la vegetación natural existente y pastoreo sobre especies
nativas.
Jesús María




                                           195
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series JESÚS MARÍA en fase moderadamente inclinada; LAS
PIEDRAS; ASCOCHINGA en fase acumulada y suelos menores aluviales arenosos.
Símbolo: Co25
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 49
Esta unidad se encuentra en los valles entre cerrillos de rocas conglomerádicas (LPz1)
con suelos aluviales en el fondo (Series Las Piedras y Ascochinga), y loéssicos como en
la Serie Jesús María en pendientes menores laterales. Los gradientes oscilan entre 1 a
3% con susceptibilidad a la erosión hídrica de tipo laminar en los bordes y lineal en el
centro de los valles. En los sectores mas deprimidos centrales se observan algunos
suelos arenosos en proporciones reducidas. La aptitud general es para cultivos agrícolas
restringidos con prácticas conservacionistas.
Jesús María




                                          196
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de conos y abanicos aluviales de las Sierras Chicas de Córdoba
(margen Occidental).
Símbolo: Co26
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 18
Unidades de piedemonte dentro del valle de Punilla. Los materiales originarios de los
suelos son sedimentos de conos y abanicos aluviales semiconsolidados de
conglomerados, con matriz arenosa o franco arenosa, gradientes que van entre 3 a 15%,
muy bisectados y bastante alterados por actividad antrópica. Un perfil representativo
ubicado en las proximidades de la ciudad de La Cumbre muestra un horizonte o capa
superior de 10 cm. de espesor, de color oscuro y bien estructurado. La textura de la tierra
fina es franco areno gruesa a areno franca. Continúa hacia abajo una serie de capas
continuas tabulares o lenticulares alternadas de gravas, arenas y limos; todo friable hasta
aproximadamente 80 cm. de profundidad. Continúa hacia abajo depósitos de piedemonte
constituidos por bloques con gravillas bastante consolidados de edad más antigua que el
depósito suprayacente. Taxonómicamente este perfil podría ser identificado como un
suelo regolítico areno gravilloso sobre rocas semiconsolidadas (Ustorthent paralítico
esquelético franca gruesa). La aptitud es para campos naturales de pastoreo.
Jesús María




                                            197
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos aluviales del valle de Ongamira.
Símbolo: Co27
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 23
Pequeño sector de un valle de altura con pendientes hasta el 10% en los bordes con
suelos diversos. Posee algunos sectores más planos donde admite implantación de
cultivos o pasturas y otros vinculados al arroyo de Ongamira con suelos hidromórficos. En
general son suelos aptos para campos naturales de pastoreo.
Jesús María




                                           198
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Series Estancia Ana María, Las Peñas Sur y suelos de
abanicos aluviales, paleocauces, derrames fluviales y terrazas de llanura.
Símbolo: Co28
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 52
Son sectores de relieve plano a muy suavemente ondulados o ligeramente cóncavos,
vinculados a corrientes fluviales actuales o intermitentes.
Los suelos se han desarrollado sobre sedimentos fluviales, aluviales o loéssicos
redepositados, a veces con sedimentación o sepultamiento muy reciente de sedimentos
estériles sobre los suelos agrícolas.
Los principales suelos reconocidos en estos ambientes corresponden a los perfiles de las
series Estancia Ana María y Las Peñas Sur que suelen estar parcialmente cubiertas por
sedimentos nocivos que limitan la aptitud natural.
Limitantes: La erosión ligera y susceptibilidad, acumulación estéril e inundaciones en
manto de corta duración, condicionan el uso de estas tierras. No obstante son aptos para
prácticas agrícolas con uso restringido.
Berrotarán




                                          199
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de valles interserranos estrechos y alargados.
Símbolo: Co29
Capacidad de uso: VIsc
Índice de productividad: 36
Son pequeñas unidades cartográficas que corresponden a vallecitos entre laderas
pertenecientes a las sierras de Las Peñas situados en las vertientes orientales y
occidentales. Los suelos se han originado a partir de sedimentos de conos y abanicos
aluviales de texturas franco arenosas dominantes con pendientes que oscilan entre 2 a
8% y muy alta susceptibilidad a la erosión hídrica.
La aptitud de las tierras se encuentra limitada por los factores expresados que incluyen
pedregosidad e inclusive las propias formas de las delineaciones.
Aptitud natural: Campos de pastoreo sobre especies implantadas y nativas.
Berrotarán
Río Tercero




                                          200
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de planos fluviales, derrames y terrazas del Valle de la
Cruz.
Símbolo: Co30
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 48
Sectores relativamente planos con suave pendiente regional no mayor a 1% vinculados a
vías fluviales permanentes o intermitentes dentro del Valle de La Cruz.
Los suelos normalmente muestran una secuencia de capas de variada granulometría,
horizontes o capas oscuras enterradas generalmente de texturas finas hasta arcillosas,
con horizontes superficiales donde alternan texturas gruesas y medias ricos en materia
orgánica.
Se observan además algunos procesos erosivos y de acumulación estéril con algunos
lechos arenosos que afectan la aptitud natural del complejo.
Estas unidades cartográficas de poca representatividad en la región son aptas para
prácticas agrícolas de uso restringido.
Berrotarán
Río Tercero




                                           201
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos halohidromórficos y degradados del Arroyo El Barreal
y otros.
Símbolo: Co31
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 8
Estas unidades de escasa representatividad dentro del Valle, corresponden a un complejo
constituido por suelos que tienen como denominador común su situación en sectores
deprimidos, vinculados a vías fluviales pequeñas con relieve netamente cóncavo, con
suelos que presentan degradación superficial (horizonte A2 o E) desde la superficie,
drenaje impedido y altos tenores de sodio intercambiable (alcalinidad sódica) superficial o
subsuperficial.
Son suelos aptos como campos naturales de pastoreo o para la incorporación en
pequeñas áreas no inundables, de pasturas adaptadas.
Alcira
Berrotarán




                                            202
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Series El Divisadero, Los Molles y suelos someros de
mogotes y serranías bajas vinculados a la Sierra de las Peñas.
Símbolo: Co32
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 7
Son unidades cartográficas normalmente cubiertas por vegetación natural del bosque
serrano y con algunas especies del “espinal” de la llanura, parcialmente desmontadas en
áreas no siempre convenientes. Se presentan como pequeñas sierras bajas o mogotes
separados del cuerpo principal de la sierra de las Peñas y están ubicados en ambas
vertientes, la oriental y la occidental.
Los gradientes suelen llegar al 20% y los suelos se han desarrollado incipientemente
sobre dos tipos de materiales originarios:
Loéssicos y loéssicos redepositados: Se presentan como una cubierta eólica delgada de
mas o menos un metro de espesor sobre un horizonte de tosca (horizonte petrocálcico)
que descansa sobre rocas conglomerádicas (series Las Gamas o Alpa Corral variante
petrocálcica).
Regolíticos: Son suelos desarrollados sobre rocas sedimentarias consolidadas
pertenecientes a antiguos conos o abanicos aluviales muy afectados por la tectónica
ocupando las laderas con pendientes mayores. Se han identificado dos variantes de
series o dos tipos de suelos semejantes a las series Los Molles y El Divisadero,
caracterizados por ser muy someros con texturas esqueléticas franco arenosas, apoyados
sobre los conglomerados alterados o meteorizados de forma tal que pueden desarrollarse
raíces de estrato arbóreo.
Limitantes: pedregosidad, poca profundidad efectiva y fuertes pendientes: Estos suelos
solo son aptos para pastoreo sobre especies nativas.
Berrotarán




                                          203
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Series El Divisadero, Los Molles y suelos someros sobre
rocas metamórficas de la Sierra de las Peñas en los límites con el pié de monte.
Símbolo: Co33
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 7
Sectores escarpados de las sierras cubiertas con la vegetación natural del bosque
serrano con gradientes que pueden superar holgadamente 30 ó 40%. Estas unidades
están situadas lateralmente o rodeando por el Este y Oeste el cuerpo central granítico de
la sierra de Las Peñas.
Dominan los suelos cuyos perfiles son semejantes a los de las series El Divisadero en
sectores con más pendiente y Los Molles donde ésta se hace menos evidente o en
sectores más bajos. Se observa además en estos complejos la presencia de
aproximadamente 20% de afloramientos rocosos, normalmente en forma de filones de
textura rocosa más fina y más resistente a la erosión natural.
Limitantes: rocosidad, pendientes, suelos someros y esqueléticos, razones por las cuales
estos sectores solo son aptos como campos naturales de pastoreo.
Berrotarán
Río Tercero




                                           204
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Series El Divisadero, Los Molles y suelos esqueléticos y
rocosos de áreas muy escarpadas sobre rocas metamórficas de la Sierra de las Peñas.
Símbolo Co34.
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 7
Área menor muy escarpada o colinada dentro del complejo metamórfico caracterizada por
gradientes muy altos del orden del 40-60% y altos porcentajes de roca expuesta que
puede llegar al 50%.
Los suelos son semejantes a las series El Divisadero y Los Molles.
Las limitantes son mas graves que en el caso de la unidad anterior y el uso apropiado es
el pastoreo extensivo sobre especies nativas
Berrotarán
Río Tercero




                                          205
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos someros sobre rocas graníticas de la Sierra de las
Peñas.
Símbolo: Co35
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 4
Áreas centrales de las sierras de las Peñas con mayores alturas sobre el nivel del mar. El
relieve es muy escarpado con gradientes que oscilan entre el 20 al 45%. La litología
corresponde a rocas de composición granítica (Batolito) caracterizado por tener altos
porcentajes de roca expuesta y suelos esqueléticos, cortos, pedregosos y de textura
franco arenosa gruesa en la tierra fina. Por la composición granítica de la roca madre los
contactos del suelo somero con la misma son abruptos siendo la meteorización de la roca
en profundidad muy débil (contacto lítico). Se observa una menor cobertura del bosque
serrano en relación a los sectores con rocas del tipo metamórfico que son más
meteorizadas en profundidad.
Las alturas máximas de la sierra de Las Peñas se encuentran en esta unidad cartográfica
y son del orden de 750 metros aproximadamente.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo.
Berrotarán
Río Tercero




                                           206
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos sobre rocas volcánicas y conglomerádicas de la Sierra
de las Peñas.
Símbolo: Co36
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 15
Pequeño sector con suelos débilmente desarrollados sobre rocas basálticas de formas
tabulares en varias capas o coladas, alternando con rocas duras de conglomerados
rojizos (de posible edad Cretácica). El relieve es cambiante con sectores aplanados o
suavemente ondulados de rocas volcánicas duras (techos de las coladas de basalto) con
pequeñas pendientes abruptas y cortas con rocas sedimentarias conglomerádicas
alternantes.
Los suelos son someros o muy someros con la roca a pocos cm. de profundidad.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo.
Berrotarán
Río Tercero




                                         207
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Serie El Divisadero y suelos sobre rocas graníticas en
sectores bajos e intermedios de la Sierra de las Peñas.
Símbolo: Co37
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 7
Es una porción de la Sierra de Las Peñas Sur con gradientes intermedios (10-35%) suelos
esqueléticos, pedregosos, con dominio de espesores de suelo de unos 20 cm. hasta
llegar a la roca. Uno de los perfiles dominantes es semejante al de la serie El Divisadero.
Apto para pastoreo sobre especies nativas.
Berrotarán




                                            208
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos halo-hidromórficos con 50% de bañados.
Símbolo: Co38
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 4
Este complejo está gravemente limitado con aptitud para campos naturales de pastoreo.
La capa freática afecta normalmente el perfil del suelo siendo la alcalinidad y salinidad
fuerte desde la superficie. Además se estima que existe un 50% de bañados y lagunas sin
productividad alguna.
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                           209
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos halohidromórficos alcalinos muy inundables
Símbolo: Co39
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 2
Este complejo indeterminado se ubica en áreas aisladas en aureolas internas de lagunas
o cubetas de tamaño variable.
Tiene anegamientos muy frecuentes y de larga duración con suelos lixiviados
superficialmente (Horizonte A2), con alcalinidad sódica fuerte y generalmente sales
subsuperficiales o en profundidad por la presencia de la capa freática que suele ascender
periódicamente. Es frecuente también la presencia de suelos con endurecimientos
(costras) afectando severamente su drenaje natural.
Por lo expuesto, el uso de estas unidades está restringido a campos naturales de
pastoreo.
La Cesira




                                           210
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos arenosos poco diferenciados y capas aluviales
Símbolo: Co40
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 13
Este complejo se ubica en el pié de monte de la sierra vinculado al Río Pisco Huasi, al
Norte de San José de la Dormida. Se caracteriza por presentar relieves ondulados con
arenas fluviales y suelos en capas de diversa granulometría.
Es frecuente la erosión lateral del río en crecientes, asociada a procesos de acumulación
de materiales estériles sobre suelos agrícolas. En general, esta unidad cartográfica es
apta para la implantación de pasturas o eventualmente para agricultura restringida a
sectores escogidos estables.
Villa de María




                                           211
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Alboles
Símbolo: Co41
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Con este símbolo se ha mapeado una unidad que constituye el área de inundación de
lagunas. Está integrada por un grupo indiferenciado de suelos del suborden taxonómico
de los Alboles, que presentan un horizonte altamente lixiviado próximo a la superficie. El
drenaje es la limitación que restringe el uso de estas tierras, las que se encharcan y
quedan bajo agua frecuentemente debido a su proximidad con lagunas permanentes.
Arias




                                           212
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de terrazas intermedias del Río Cuarto.
Símbolo: Co42
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 22
Esta unidad, con escasa representatividad geográfica, se encuentra ubicada en el área de
influencia del Río Cuarto. Topográficamente se encuentra en una situación intermedia
entre el propio cauce del río o lecho arenoso (línea de rivera) y la terraza alta
representada por la unidad cartográfica identificada con el símbolo LCi1.
Los perfiles de los suelos están constituidos por capas de diferentes granulometrías
especialmente gruesas (arenosas, franco arenosas y limosas) algunas con materia
orgánica en profundidad (típico de suelos aluviales). Dominan los suelos excesivamente
drenados y se caracterizan por poseer un mesorrelieve ondulado, propio de estos
ambientes dominantemente afectados por actividad fluvial intensa muy cerca del cauce
actual del río.
Aunque pueden existir algunas parcelas de suelos agrícolas, en general estas unidades
son aptas para la implantación de pasturas.
Alejandro




                                          213
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos halo-hidromórficos muy inundables.
Símbolo: Co43
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Este complejo de suelos está vinculado sectores deprimidos semejantes a la unidad
anterior, hacia donde drenan los excesos hídricos periódicos de aguas salobres (canales
de drenaje). Estos desbordes depositan materiales de granulometría variada,
normalmente franco arenosas o mas finas, constituyendo suelos en capas relativamente
recientes. Los suelos, muy limitados en su aptitud, muestran una secuencia de capas
salino sódicas e hidromórficas de espesores variados.
El uso esta restringido a campos naturales de pastoreo o eventualmente implantación de
pasturas adaptadas a las características expuestas.
Colonia La Providencia
General Viamonte
General Levalle




                                          214
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos vinculados a cauces y paleocauces de los arroyos
Jesús María, Los Mistoles y otros.
Símbolo: Co44
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 36
Ambientes fluviales longitudinales y cóncavos, donde dominan en superficie
granulometrías diversas: limosas, franco arenosas en capas y aún con algunos rodados
provenientes de las sierras del Oeste, aparentemente de depositación reciente.
Generalmente estos sedimentos han sepultado suelos con mejor aptitud y buen desarrollo
genético (de perfil del tipo A-Bt-BC-C: suelos enterrados) como se puede observar en los
barrancos de las propias vías fluviales. Se incluyen aquí suelos parcialmente inundables
dependiendo de su posición en el relieve y su proximidad al cauce intermitente o
paleocauce.
Aptitud general: implantación de pasturas o eventualmente, en sectores menores
escogidos no inundables con suelos de texturas medias superficiales, agricultura limitada.
Cañada de Luque
Río Primero




                                           215
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de abanicos aluviales distales con suelos franco arenosos poco
diferenciados y loéssicos zonales, parcialmente sepultados por sedimentación reciente.
Símbolo: Co45
Capacidad de uso: VIsc
Índice de productividad: 32
Este complejo incluye suelos de sobre abanicos aluviales y derrames de desborde de
granulometría variada y producto de canalizaciones del antiguo cauce del río Jesús María.
Se destaca por la heterogeneidad de los procesos de sedimentación reciente y subactual
muy dinámicos, requiriéndose para un uso mas adecuados de los lotes la comprobación
“in situ” de los procesos indicados.
En general el proceso de sedimentación es generalizado con materiales de poca fertilidad,
no obstante, pueden existir áreas menores donde domina la Serie Candelaria, tal como
está descripta en el perfil modal, sin la acumulación nociva y ser apta para prácticas
agrícolas.
Cañada de Luque




                                           216
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos sobre rocas metamórficas de la escarpa de las Sierras
Chicas hacia el Valle de Calamuchita.
Símbolo: Co46
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 2
Sector muy escarpado de falla de la vertiente occidental de las Sierras Chicas con
gradientes muy altos. La rocosidad es mayor al 60% y los suelos son esqueléticos,
arenosos, gravillosos, con la roca dura a menos de 10 cm. de profundidad, muy poco
accesibles para el ganado y altamente susceptibles a la erosión hídrica.
Río Tercero




                                         217
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos desarrollados sobre sierras bajas del complejo
metamórfico
Símbolo: Co47
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 19
En los sectores orientales de las Sierras Chicas el gradiente no es mayor al 20% con
laderas inclinadas y algunos sectores aplanados con gradientes menores. El desarrollo
del suelo está en función de la pendiente, siendo de más de 20 cm. el horizonte A en los
sectores menos inclinados (Molisoles líticos) con la roca parcialmente alterada.
La rocosidad y pedregosidad son poco significativas, la roca normalmente está alterada
con buen desarrollo del bosque serrano y pastizal.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo con buena receptividad
Río Tercero




                                          218
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de los abanicos aluviales del Valle de Calamuchita
Símbolo: Co48
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 22
Pequeña unidad correspondiente a los depósitos de pié de monte de las Sierras Chicas,
en la vertiente occidental, dentro del valle de Calamuchita. Los gradientes raramente
superan el 8% siendo mayores en las proximidades de las sierras y los suelos son
profundos aunque con importante pedregosidad; sustentan una vegetación de la llanura o
valle aunque muy degradada. Se observan algunos desagües suavemente cóncavos que
provienen de las sierras generando un pequeño mesorrelieve con erosión moderada y
mayor susceptibilidad.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo sobre especies nativas o eventualmente, en
sectores escogidos correspondientes a la media loma baja y pié de loma, aptos para la
implantación de pasturas perennes.
Río Tercero




                                         219
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de terrazas intermedias vinculadas a los ríos Tercero, Soconcho
y otros.
Símbolo: Co49
Capacidad de uso: VIsc
Índice de productividad: 36
Sectores relativamente planos o con una ligera inclinación hacia los ríos mencionados
ubicados entre estos y las terrazas altas. Los suelos son profundos de texturas gruesas
que pueden tener capas arenosas en profundidad y con un mesorrelieve medianamente
marcado originado por la dinámica fluvial. Este complejo posee en algunos sectores,
suelos con aptitud agrícola pero están dominando los de texturas muy gruesas (Entisoles)
y con pedregosidad con capas de arenas limpias de río subsuperficiales. Parcialmente,
luego de un destape del suelo edáfico, existen yacimientos de áridos que son o han sido
explotados económicamente.
Aptitud: suelos aptos para la implantación de pasturas.
Río Tercero




                                          220
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de las terrazas bajas no inundables del río Tercero y otros.
Símbolo: Co50
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 14
Estos complejos poseen relieves muy heterogéneos e irregulares por la presencia de
cauces efímeros, paleocauces, lechos arenosos, gravillosos, y/o hidromórficos,
estrechamente vinculados al río Tercero, factores que limitan severamente el uso natural
de los suelos; mayoritariamente arenosos (Entisoles), gravillosos y mal drenados. En la
actualidad se encuentran ubicados topográficamente por sobre la línea de la ribera del río.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo.
Río Tercero




                                            221
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos gravemente erosionados de escalones de terrazas de
los ríos Tercero y otros.
Símbolo: Co51
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 13
Sectores alargados irregulares con gradientes mayores al 100% que conforman
verdaderos escalones entre las terrazas altas con las intermedias, bajas e inclusive con el
propio lecho del los ríos. Prácticamente no hay desarrollo genético de los suelos por el
valor de la pendiente, aflorando sedimentos fluviales y están normalmente cubiertos con
la vegetación natural.
Aptitud: Campos de pastoreo extensivo, forestación, recreación, refugio de fauna silvestre
etc.
Río Tercero




                                            222
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de pampas de altura en las Sierras Chicas de Córdoba.
Símbolo: Co52
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 26
Única delineación en las partes altas de las Sierras Chicas, correspondiente a las
denominadas pampas de altura o mesetas, con relieve contrastante con el resto de las
laderas serranas; éste es ondulado y el gradiente no supera el 10%.
Los suelos se han desarrollado sobre materiales mixtos con horizonte A de espesor
aproximado a 20 cm. con contacto con la roca poco alterada. Los suelos más someros y
la roca aflorante se encuentran subordinados.
Aptitud: Campos aptos para la implantación de pasturas adaptadas y para pastoreo sobre
especies nativas.
Río Tercero




                                         223
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de sierras bajas sobre rocas volcánicas y
conglomerádicas (sedimentarias) de la Sierra de Las Peñas y otras.
Símbolo: Co53
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 23
Sectores orientales de las sierras mencionadas donde el relieve es menos abrupto que en
el caso de la unidad anteriormente descripta. Los suelos están mejor desarrollados con
horizonte superficiales dominantes de más de 20 cm. de profundidad y menor porcentaje
de rocas expuestas, mejor accesibilidad del ganado y es común la presencia de pequeños
valles longitudinales de pocas decenas de metros de ancho con suelos mas profundos,
que pueden ser destinados a prácticas de implantación de pasturas permanentes para el
ganado; no ocupan mas del 15% del total de la unidad.
Río Tercero




                                          224
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de derrames fluviales o terrazas altas no inundables asociados a
suelos de lomas.
Símbolo: Co54
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 42
Sectores planos o suavemente ondulados o áreas intermedias vinculados a terrazas altas
no inundables de vías fluviales y derrames de desbordes de texturas medias y franco
arenosas. Los suelos que integran estos complejos tienen un origen mixto donde los
derrames fluviales de desbordes (relativamente mas recientes que los sedimentos
eólicos) no cubren toda la unidad, encontrándose además suelos desarrollados sobre los
sedimentos eólicos a veces ligeramente modificados por redeposición fluvial. Limitantes
más gravitantes en su aptitud: Texturas muy variables, clima y retención de humedad.
Aptitud: Límite agrícola (Clase IV).
Alcira




                                          225
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos en capas de diversa granulometría, halo-hidromórficos
de depresiones y terrazas bajas inundables y/o vinculados al nacimiento de arroyos.
Símbolo: Co55
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 6
Este complejo de suelos, se encuentra en depresiones donde el exceso de agua afecta a
la mayoría de los perfiles de suelos, a veces arenosos en superficie con granulometrías
diversas y límites abruptos por superposición de capas fluviales. La delineación más
importante de esta unidad corresponde a la terraza baja inundable del Río Cuarto ubicada
en el ángulo SO de la fotoimagen de Coronel Baigorria. Estos ambientes comprenden
también por sus semejanzas a otras depresiones menores que dan nacimiento o están
vinculados a corrientes fluviales menores o arroyos. Presentan normalmente la cubierta
de vegetación natural hidrófila o mesohidrófila. La salinidad es poco importante y la
alcalinidad de los suelos no es tan frecuente. Los problemas mas importantes o que mas
afectan la aptitud de los suelos son el hidromorfismo (incluye inundaciones), la fertilidad y
texturas muy variables especialmente las mas livianas. Por lo expuesto, estas unidades
solo son aptas para pastoreo sobre especies nativas o eventualmente siembra de
pasturas adaptadas o el mejoramiento del pastizal natural.
Alcira




                                             226
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos poco inundables de terrazas fluviales intermedias
moderadamente alcalinos y áreas deprimidas vinculadas a arroyos permanentes y
semipermanentes.
Símbolo: Co56
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 30
Unidades cartográficas de terrazas o sectores deprimidos poco inundables donde están
asociados geográficamente suelos “zonales” semejantes los de las lomas adyacentes de
perfil A-AC-C o en fases inundables esporádicamente, con otros suelos fluviales donde la
el hidromorfismo es mas manifiesto, con perfiles en capas de diversa granulometría.
Normalmente como el nombre de la unidad lo expresa, están relacionados o constituyen
áreas de nacimiento de los arroyos permanentes o semipermanentes de la llanura.
Ocupan sectores de reducidas dimensiones pero se encuentran ampliamente distribuidos.
Localmente suelen ser denominados como “humedales”. Las limitantes son moderadas a
severas por excesos hídricos, texturas superficiales livianas y eventualmente como
inclusiones que no superan el 10% en delineaciones individuales, suelos moderadamente
salinos y/o con alcalinidad por debajo de la capa arable. Aptitud natural: Apto en general
para la incorporación de pasturas (Clase VIws).
Alcira




                                           227
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado inundable de la terraza baja del Río Suquía y otros.
Símbolo: Co57
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Ambientes menores ubicados a ambos lados del cauce actual del río. Se caracteriza
esencialmente por la presencia de suelos de texturas alternantes muy variables desde
arenosas esencialmente en profundidad a francas con límites abruptos y escaso
desarrollo genético, en un patrón de distribución muy intrincado. La capa freática
normalmente afecta a los perfiles de los suelos inclusive en épocas de estiaje del río.
Presenta un mesorrelieve muy cambiante donde alternan espiras de meandros
(paleocauces), pequeños albardones (franco arenosos) y otros sectores irregulares
deprimidos de reducidas dimensiones con texturas medias. Está normalmente cubierto
con vegetación natural tolerante al hidromorfismo, limitante que domina el complejo. En
síntesis, los suelos no poseen alcalinidad ni salinidad que afecte el desarrollo radicular;
las limitantes están vinculadas al drenaje que incluye inundaciones periódicas fertilidad,
mesorrelive y/o texturas livianas. Apto como campos naturales de pastoreo.
Río Primero




                                            228
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos inundables en desagües principales de la Pampa
Loéssica Alta.
Símbolo: Co58
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 12
Sectores de reducidas dimensiones ubicados en la parte más cóncava de desagües
principales con escurrimiento muy lento a estancado. Se han desarrollado suelos con
limitantes derivadas del deficiente drenaje, alcalinidad a diferentes niveles, inclusive
desde la superficie y/o con deficiencia de fertilidad, todo en un patrón de distribución muy
cambiantes en pocas decenas de metros de distancia. Generalmente la inundación
constituye la principal limitación permaneciendo el agua durante períodos significativos
que afectan normalmente el uso del suelo.
Río Primero




                                            229
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de colectores o desagües principales en la Pampa Loéssica Alta.
Símbolo: Co59
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 42
En estos desagües o colectores principales dominan suelos con horizonte enriquecidos en
arcillas iluviales de buena aptitud en el perfil pero están sujetos a inundaciones periódicas
de corta duración por el paso del agua hacia la Pampa Deprimida. Tienen un ancho de
hasta 1 km y el relieve es decididamente cóncavo. Se han observado perfiles de suelos
con horizontes superficiales engrosados con horizontes A de hasta 40 cm de espesor,
asociados o vinculados a otros con alcalinidad sódica subsuperficial. Las depresiones
localizadas más inundables dentro de estos ambientes están mapeadas con el símbolo
Co58.
Río Primero




                                             230
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Carcarañá 1 en fase anegable.
Símbolo: Co134
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
Esta Unidad ocupa un pequeño sector dentro de la terraza intermedia del Río Carcarañá.
Se distribuye principalmente en la posición cercana a los albardones, por lo cual suele
experimentar anegamientos durante ciertos períodos de tiempo.
Armstrong
Cruz Alta




                                          231
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Carcarañá 2
Símbolo: Co135
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
Estas unidades cartográficas generalmente constituyen el "pie" de las pendientes
conectadas en forma directa al cauce del rió Carcarañá. Son áreas ligeramente
deprimidas donde, por pérdida de velocidad, se estancan las aguas provenientes de los
ambientes vecinos más altos. El escurrimiento es nulo y se observa acumulación de
material proveniente de las posiciones adyacentes más elevadas.
El complejo Co135 se suele anegar en épocas de grandes precipitaciones y por cortos
períodos. El patrón de suelos tiene una distribución intrincada y predominan perfiles de
origen aluvial.
Cruz Alta




                                          232
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Carcarañá 2 en fase muy inundable.
Símbolo: Co136
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
Estas unidades cartográficas generalmente constituyen el "pie" de las pendientes
conectadas en forma directa al cauce del rió Carcarañá. Son áreas ligeramente
deprimidas donde, por pérdida de velocidad, se estancan las aguas provenientes de los
ambientes vecinos más altos. El escurrimiento es nulo y se observa acumulación de
material proveniente de las posiciones adyacentes más elevadas.
En el Co136 las inundaciones pueden ser frecuentes y de larga duración. El patrón de
suelos tiene una distribución intrincada y predominan perfiles de origen aluvial.
Cruz Alta




                                         233
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Carcarañá 3 en fase poco inundable.
Símbolo: Co138
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
Este complejo está localizado en áreas reducidas, que corresponden a los albardones del
río Carcarañá o en la cercanía de los mismos. Los perfiles pertenecen a suelos aluviales
(capas superpuestas) o con muy poco desarrollo de horizontes, no salinos pero con
alcalinidad sódica a profundidad variable, generalmente alrededor de 1 m. Los suelos
aluviales tienen capas superficiales de textura franca y capas intermedias franco a franco
arcillosas, con presencia de abundantes cristales de mica.
La capa de agua se encuentra profunda; localmente se manifiesta fuerte erosión. El
Co138 es una fase poco inundable, es decir puede resultar afectada bajo condiciones
excepcionales.
Cruz Alta




                                           234
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Laguna Sancti Spíritu.
Símbolo: Co188
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
El complejo Laguna Sancti Spíritu corresponde a los ambientes que rodean a la laguna
homónima, los que constituyen sectores inundables, con la capa freática muy cercana a la
superficie durante casi todo el año.
Los suelos son de carácter aluvial, predominando los materiales limosos Los perfiles
estudiados muestran drenaje imperfecto y altos tenores de sales y álcalis que afectan el
desarrollo de las plantas cultivadas.
Maggiolo




                                          235
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado 192.
Símbolo Co192
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
La unidad Co192 comprende las áreas inundables vecinas a una serie de lagunas de
drenaje cerrado.
Los suelos hidromórficos, con drenaje lento, se distribuyen en forma de complejo, en el
que se han reconocido algunas series como A. Castellanos y Lazzarino relacionadas a
otros no identificados, conformando un conjunto abigarrado, que geográficamente no
puede ser separado.
La posibilidad de uso de estos suelos está limitada por los excesos de sodio y sales y las
frecuentes inundaciones.
Maggiolo




                                           236
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado 193.
Símbolo Co193
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Esta unidad es una pequeña área vecina a las lagunas innominadas. Son terrenos
inundables, con suelos imperfectamente drenados, que hacen que su aprovechamiento
sea muy bajo.
Maggiolo




                                       237
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo Tortugas.
Símbolo: Co197
Capacidad de uso: VIII
Índice de Productividad: 4
El Complejo Arroyo Tortugas corresponde al plano aluvial de este arroyo. Comprende los
suelos directamente vinculados al curso de agua, los que en consecuencia tienen
características de fuerte hidromorfismo, sin horizontes genéticos, con alcalinidad y
salinidad en algunos sectores y cubiertos por la vegetación natural de la región adaptada
a esas condiciones (especies halófitas, hidrófitas, cespitosas y algunos arbustos del
género Celtis sp.).
Maggiolo




                                           238
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Sierras altas.
Símbolo: CoA
Capacidad de Uso: VIII/VIIes
Aptitud Forestal: 5
Índice de Productividad: 2
Comprende la parte mas elevada de las Sierras de los Comechingones, ubicada por
encima de los 1800 m.s.n.m. El relieve es muy escarpado y los afloramientos rocosos
superan el 40% de la superficie. Los suelos son muy someros, desarrollados sobre
materiales autóctonos gravillosos, producto de la meteorización de las rocas
metamórficas.
La dificultad que presentan los accesos, debido a las fuertes pendientes, rocosidad y
pedregosidad, determinan que ésta unidad sea parcialmente apta para campos naturales
de pastoreo y no apta para forestación con las especies difundidas en el área, por las
condiciones climáticas que imperan por arriba de los 1800 m.s.n.m.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                         239
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CALAMUCHITA I; CALAMUCHITA III; CALAMUCHITA
V y afloramientos rocosos.
Símbolo: CoB
Capacidad de Uso: VIIes
Aptitud Forestal: 2
Índice de Productividad: 8
Áreas escarpadas o muy colinadas en el sector oriental, entre 800 y 1.000 m.s.n.m.
aproximadamente, con menos del 10% de roca aflorante, y fuertemente inclinadas entre
los 1000 y 1800 m.s.n.m. en el sector oeste de la unidad, con más del 20% de roca
aflorante. Los suelos presentan escaso desarrollo, por lo general son someros o muy
someros apoyados sobre roca alterada o sobre roca firme, desarrollados sobre materiales
autóctonos.
En pendientes pronunciadas de hasta el 45% de gradiente, dominan suelos de textura
franco arenosa, gravillosa, someros, de espesor variable, apoyados sobre roca alterada,
ligeramente firme. En ambientes cóncavos de escaso gradiente, los suelos, algo
excesivamente drenados, se han desarrollado a partir de materiales aluvionales de
arrastre. El perfil muestra una sucesión de capas generalmente franco arenosas,
gravillosas, moderadamente profundo a profundo.
En los valles y bajos con pendientes de 10 a 25%, el horizonte superficial presenta un
contenido moderadamente alto de materia orgánica y es de textura franco arenosa y
profundo.
Los afloramientos rocosos son más evidentes en los sectores escarpados.
El relieve escarpado, complejo, los suelos poco profundos por contacto lítico, la baja
retención de humedad y drenaje excesivo, y el grado de pedregosidad y rocosidad,
determinan que el uso sea ganadero sobre pasturas naturales y/o forestal.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita




                                          240
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Área de transición de Series CALAMUCHITA I; CALAMUCHITA
II; CALAMUCHITA III y CALAMUCHITA V.
Símbolo: CoB1
Capacidad de uso: VIIes/VIII
Índice de Productividad: 4
Esta unidad cartográfica es un área de transición entre CoB2 y la línea de los 1.800
m.s.n.m. Presenta características edáficas y climáticas similares a CoB2, pero su relieve
es más escarpado, con gradientes dominantes del 25 al 45% y el porcentaje de roca
aflorante es del 40%. También son áreas pastosas, donde se ubican varias forestaciones.
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           241
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Área fuertemente inclinada de Series CALAMUCHITA I;
CALAMUCHITA II; CALAMUCHITA III; CALAMUCHITA V y suelos orgánicos del Orden de
los Histosoles y LOS NOGALES
Símbolo: CoB2
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 16
Son áreas fuertemente inclinadas, integradas por un complejo de suelos ácidos, poco
desarrollados con porcentajes variables de roca aflorante y algunas zonas con problemas
de hidromorfismo. En esta área es donde se ubica la mayoría de las forestaciones.
Integran este complejo de suelos, las series Calamuchita I, II, III y V, la mayoría de ellas
desarrolladas a partir de materiales autóctonos.
En las laderas fuertemente inclinadas, con pendientes del 10 al 25%, dominan
Calamuchita I y II. Cuando el gradiente es del 25 al 45%, o sea en los relieves muy
pronunciados, la serie dominante es Calamuchita III.
Todos estos suelos de escaso desarrollo, se apoyan sobre roca alterada de variable
profundidad.
En los bajos alargados, que representan el 5% de la superficie, aparece Calamuchita V,
donde se evidencian algunos problemas de hidromorfismo.
Esta unidad cartográfica, dominada por suelos arenosos, con diferentes grados de
pedregosidad, es muy pastosa "y los afloramientos rocosos están presentes entre un 10 y
20%.
Esta unidad cartográfica se correlaciona con la unidad CoB y la diferencia está dada por
inclusiones de suelos menores en este sector que corresponden al Orden de los
Histosoles (orgánicos) en áreas bajas y la Serie Los Nogales vinculada a pendientes
alargadas.
Valle de Calamuchita




                                            242
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado desarrollado sobre roca granítica.
Símbolo: CoB3
Capacidad de Uso: VIIsc/VIII
Aptitud Forestal: 4
Índice de Productividad: 2
Relieve escarpado con gradientes que oscilan entre el 25 y 45%. Su litología está
integrada por rocas ígneas de composición granítica, que corresponden a intrusiones
postmetamórficas, de contactos netos y discordantes regionalmente.
Los suelos resultantes de la intemperización de la roca granítica son muy someros y la
clase por tamaño de partícula es fragmentaria, constituida por grava, piedra y arenas muy
gruesas, y escasa tierra fina que no llegan a rellenar los intersticios.
El porcentaje de pedregosidad es alto y la roca aflorante alcanza el 40%, mostrando las
típicas formas aborregadas.
Las limitantes son muy graves; el 50% de la superficie no es apta para pasturas o para
forestar y el resto puede usarse como campos naturales de pastoreo siendo su aptitud
forestal baja.
Alpa Corral
Valle de Calamuchita




                                           243
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de Sierras altas sobre rocas graníticas.
Símbolo: CoB4
Capacidad de Uso: VIIIsc
Aptitud Forestal: 5
Índice de Productividad: 2
Similar por su constitución litológica y de suelos al CoB3, pero se extiende por encima de
los 1800 m.s.n.m. por lo que resulta no apto como campos naturales de pastoreo o para
forestar.
Alpa Corral




                                           244
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de áreas fuertemente inclinadas y Pampas Serranas
Símbolo: CoB5
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 20
Esta unidad es una combinación de los complejos B2 y D1 que por razones de la escala
utilizada no se pudieron separar.
La simbología (CoB2 + D1) significa que en la superficie total de la unidad, el Complejo
B2 domina en un 80% sobre el D1,
Valle de Calamuchita




                                          245
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CALAMUCHITA I; CALAMUCHITA III; CALAMUCHITA
IV y rocas aflorantes.
Símbolo: CoC
Capacidad de Uso: VIIes/VIII
Aptitud Forestal: 3
Índice de Productividad: 3
Unidad cartográfica correspondiente a las quebradas de los ríos y arroyos principales, con
dominio de pendientes abruptas con gradientes que superan el 45%.
Los suelos con pendientes son someros o muy someros, de textura arenosa gravillosa y
los afloramientos rocosos superan el 20%.
Estas condiciones de pendientes abruptas, suelos muy someros y alto porcentaje de
pedregosidad y rocosidad, hacen difíciles los accesos y por ende la explotación de los
mismos para pastoreo y forestación.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           246
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Pampa Serrana de Series YACANTO I; YACANTO II; YACANTO
III; YACANTO IV; CALAMUCHITA III y SAN IGNACIO IV
Símbolo CoD
Capacidad de uso: IVes/VIes
Índice de Productividad: 37
Esta unidad cartográfica constituye una planicie (Pampas serranas) con lomas onduladas
que ocupan una posición relativamente alta sobre el nivel del mar.
Los suelos que integran este complejo son: Yacanto I, II, III y IV, Calamuchita III y San
Ignacio IV.
En las lomas onduladas que ocupan la parte central de la unidad domina Yacanto I, en las
pendientes Yacanto II y IV, y en los sectores más planos, San Ignacio IV. Todos estos
suelos desarrollados sobre materiales loessoides presentan en algún nivel del perfil,
carbonato de calcio diseminado en la masa o cementado, formando mantos de tosca.
En los bordes de estas Pampas serranas y en zonas donde el relieve se hace más
quebrado dominan Yacanto III y Calamuchita III, la primera especialmente en el sector
oriental y la segunda en el occidental y sur.
Los porcentajes de roca aflorante en las lomas onduladas son prácticamente
insignificantes. Donde el terreno se hace más quebrado varían entre un 10 y 20%.
Santa Rosa de Calamuchita




                                           247
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Pampa Serrana de Series YACANTO I; YACANTO II; YACANTO
III; YACANTO IV; CALAMUCHITA III; SAN IGNACIO IV; FUNDACIÓN y SAN
PANCRACIO
Símbolo: CoD1
Capacidad de uso: IVes/VIes
Índice de Productividad: 38
Esta unidad cartográfica constituye una planicie (Pampas serranas) como lomas
onduladas que ocupan una posición relativamente alta sobre el nivel del mar.
Los suelos que integran este complejo son: Yacanto I, II, m y IV, Calamuchita III y San
Ignacio IV.
En las lomas onduladas que ocupan la parte central de la unidad domina Yacanto I, y
adquieren gran difusión las Series Fundación y San Pancrasio, en las pendientes Yacanto
II y IV, y en los sectores más planos, San Ignacio IV. Todos estos suelos desarrollados
sobre materiales loessoides presentan en algún nivel del perfil, carbonato de calcio
diseminado en la masa o cementado, formando mantos de tosca.
En los bordes de estas Pampas serranas y en zonas donde el relieve se hace más
quebrado dominan Yacanto III y Calamuchita III.
Los porcentajes de roca aflorada en las lomas onduladas son prácticamente insignificante.
Donde el terreno se hace más quebrado varían entre un 10 y 20%.
Valle de Calamuchita




                                           248
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Loma de la Cal, de Series SAN IGNACIO I; SAN IGNACIO II y
afloramientos de tosca.
Símbolo: CoE
Capacidad de Uso: VIIes/VIes
Aptitud Forestal: 5
Índice de Productividad: 25
Planicie serrana conocida como Loma de la Cal, debido a la abundancia de calizas.
En las lomas y pendientes, los suelos son someros, de textura franco arenosa apoyados
sobre calizas muy meteorizadas o roca firme y en las concavidades o pequeños valles, los
suelos algo excesivamente drenados se han desarrollado a partir de sedimentos fluviales
de textura arenoso franca a franco arenosa, generalmente en capas y con gravillas en las
capas inferiores.
El porcentaje de rocosidad no supera el 10% y los afloramientos de calizas son
abundantes.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita




                                          249
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Pendiente Quebrada de Series YACANTO I; YACANTO III;
CALAMUCHITA III y SANTA ROSA II
Símbolo: CoF
Capacidad de uso: VIIes
Aptitud Forestal:
Índice de Productividad: 7
Se trata de un área fuertemente inclinada con pendiente regional Oeste-Este. Constituye
un complejo de suelos ácidos y alcalinos, en sectores con capas impermeables (tosca),
variable porcentaje de afloramientos de roca y presencia de monte natural.
En los sectores altos y pendientes dominan Yacanto III y Calamuchita III, mientras que en
las partes bajas, Yacanto I y Santa Rosa III se hacen preponderantes.
Como se dijo anteriormente el porcentaje de afloramiento rocoso es variable, llegando
hasta un 20% y con gradientes de pendiente del 40%.
Santa Rosa de Calamuchita




                                           250
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CALAMUCHITA IV; SANTA ROSA II; SANTA ROSA III
y afloramientos rocosos.
Símbolo: CoG
Capacidad de Uso: VIes/VIIes
Aptitud Forestal: 3
Índice de Productividad: 25
Unidad correspondiente a las quebradas de los ríos y arroyos principales, con pendientes
de hasta el 30% en el sector occidental que se suavizan hacia el este. La vegetación
dominante es el monte xerófilo con un tapiz herbáceo.
En las pendientes escarpadas los suelos son someros o muy someros, desarrollados
sobre materiales autóctonos (gravillosos), producto de la meteorización de las rocas
metamórficas, apoyadas directamente sobre roca alterada. El porcentaje de roca aflorante
alcanza el 20%. Donde el relieve se suaviza los suelos han evolucionado a partir de
sedimentos fluvio-eólicos de textura franca y sobre sedimentos loéssicos franco limosos.
La aptitud de uso es ganadera, sobre pastos naturales y/o forestal. En sectores aislados,
de escaso gradiente, es posible la práctica de agricultura o pasturas cultivadas.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           251
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie CALAMUCHITA III; CALAMUCHITA V; SANTA ROSA II;
SAN IGNACIO I; YACANTO III y rocas aflorantes.
Símbolo: CoH
Capacidad de Uso: VIIes/VIes
Aptitud Forestal: 3
Índice de Productividad: 21
Unidad ubicada en el sector oriental de las Sierras de los Comechingones, caracterizada
por la presencia de sierras bajas, con porcentaje variable de rocas aflorantes y monte
natural.
En las pendientes pronunciadas los suelos dominantes son someros o muy someros de
textura arenosa a franco arenosa con altos tenores de gravilla, apoyados sobre roca firme.
Donde los gradientes son escasos o el relieve es ligeramente cóncavo, los suelos se
caracterizan por la alternancia de capas de textura arenosa franca a franco arenosa y
perfiles de escaso desarrollo, originados a partir de sedimentos aluviales de textura
franca. En los valles, los suelos son profundos, desarrollados sobre materiales fluviales de
textura franco arenosa con altos tenores de materia orgánica. En lomadas suaves y
pendientes es común la presencia de suelos con elevados porcentajes de carbonato de
calcio. Los afloramientos rocosos son más evidentes en relieves pronunciados, en general
no superan el 20% de la superficie.
La producción de cultivos de cosecha o pastura está restringido a pequeñas áreas,
generalmente vallecitos de relieve suave. El uso del resto de la unidad, con limitantes
permanentes no corregibles como: pendientes muy pronunciadas; suelos someros;
erosión; afloramientos rocosos; tosca; etc, queda reducido casi exclusivamente a campos
naturales de pastoreo y/o forestación.
Alpa Corral
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                            252
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Sierras Bajas de Series CALAMUCHITA III; CALAMUCHITA V;
SANTA ROSA II; SAN IGNACIO I; YACANTO III; LOS REARTES y VILLA GENERAL
BELGRANO.
Símbolo: CoH1
Capacidad de uso: VIes/VIIes
Aptitud Forestal:
Índice de Productividad: 26
Esta unidad está caracterizada por la presencia de sierras bajas, inclinadas, integradas
por un complejo de suelos ácidos y alcalinos, con porcentajes variables de roca aflorante
y presencia de monte natural.
En sectores muy pronunciados, con pendientes de hasta el 45%, domina Calamuchita III.
En los bajos con escaso gradiente dominan alternativamente Santa Rosa II y San Ignacio
I, mientras que en los bajos (Vallecitos) con pendientes del 10 al 25% se hace
preponderante Calamuchita V.
En las lomadas suaves y pendientes, alternan indistintamente Santa Rosa II, San Ignacio I
y Yacanto III.
Los afloramientos rocosos se hacen más evidentes en los sectores más pronunciados,
pero en general podemos decir que no superan el 20% de la superficie.
A partir del Río Los Reartes y hacia el norte en los sectores bajos, comienza a dominar la
serie Los Reartes, y en pendientes alargadas la Serie Villa General Belgrano (unidad H1).
Valle de Calamuchita




                                           253
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Sierras Chicas de Serie CALAMUCHITA III y suelos con
carbonato de calcio.
Símbolo: CoI
Capacidad de uso: VIIes
Aptitud Forestal:
Índice de Productividad: 7
Esta unidad está representada por una porción del cordón de las sierras chicas de
Córdoba, que localmente se denomina Cumbre del Hinojo.
Presentan estas sierras, como características sobresalientes, la existencia de pendientes
muy abruptas en su flanco occidental y se hallan recubiertas por una vegetación típica de
monte serrano.
En general podemos decir que en esta unidad domina Calamuchita El, que presenta
algunas variantes como ser, el espesor de la capa superficial y la presencia, en algunos
sectores, de un material aproximadamente de 1 cm de espesor, con mucho carbonato de
calcio, que se acuña y desaparece.
En los sectores bajos dominan San Ignacio IV y V.
La roca aflorante alcanza un 30%, haciéndose más manifiesta en la abrupta pendiente
occidental.
Santa Rosa de Calamuchita
Valle de Calamuchita




                                           254
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Pampa de Achala de Series ACHALA I; ACHALA II; ACHALA III;
ACHALA IV; ACHALA V; ACHALA VI y ACHALA VII
Símbolo: CoJ
Capacidad de uso: VIIes
Aptitud Forestal:
Índice de Productividad: 20
Esta unidad corresponde a la denominada Pampa de Achala y se trata del último escalón
tectónico de las Sierras Grandes, en rocas graníticas, relativamente plana, aunque
presenta relieves locales ondulados y escarpados.
Su forma, pampa de altura, contrasta con los relieves de escalpas de fallas mucho más
quebradas y con inclinación evidente hacia el Este y hacia el Oeste.
Se encuentra por encima de los 1.800 m.s.n.m y la vegetación dominante corresponde a
pastizales de altura y en áreas protegidas se destaca la presencia del tabaquillo, como
única leñosa existente.
Los grados de pedregosidad y rocosidad varían según las distintas posiciones del relieve
y los suelos se han desarrollado sobre materiales originarios autóctonos.
Al Complejo lo integran los suelos Achala I, II, III, IV, V, VI y VII que son los más
representativos.
En laderas onduladas y muy onduladas con pendientes de hasta el 10% dominan Achala I
y VI. Mientras que en las laderas altas escarpadas con gradientes de pendientes de hasta
el 25%, dominan Achala II y V y en los sectores cóncavos Achala III que presenta algunos
problemas de hidromorfismo y toda el área es erosionada diferencialmente.
Achala IV y VII son representativos en terrazas planas o ligeramente inclinadas y en la
porción más baja de las pendientes escarpadas.
Valle de Calamuchita




                                          255
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Escarpa Occidental de las Sierras Grandes de suelos
Ustorthentes líticos, típicos y paralíticos y Haplustoles líticos, énticos y fluvénticos.
Símbolo: CoK
Capacidad de uso: VIIes/VIII
Aptitud Forestal:
Índice de Productividad: 1
Se trata de la escarpa occidental de las Sierras Grandes y su relieve se caracteriza por
laderas escarpadas y abruptas. La información que se consigna de esta unidad, fue
tomada del Mapa de Suelos de la Provincia de Córdoba a nivel de reconocimiento, de
escala 1:500.000.
El relieve se caracteriza por laderas inclinadas y escarpadas, con un 60% de roca
aflorante y pendientes con gradientes del 40%, con grados de erosión ligera a grave.
Los suelos dominantes son: Ustorthent lítico de muy poco desarrollo y pobre contenido de
materia orgánica. Ustorthent típico en lomas aluviales y Ustorthent paralítico en laderas
inclinadas junto con Haplustoles líticos.
Haplustoles énticos y fluvénticos dominan en valles serranos y terrazas de ríos, estando
presentes, los nombrados en último término, también en lomas y pendientes.
Valle de Calamuchita




                                           256
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos loéssicos y afloramientos de rocas cristalinas.
Símbolo: CoL
Capacidad de Uso: VIIes
Aptitud Forestal: 2
Índice de Productividad: 8
Pampa de altura situada a 1.500 m.s.n.m., más o menos llana, denominada mesa o
meseta por los lugareños. Generalmente cubierta por un manto de material eólico de
textura franca a franco limosa, de espesor variable, interrumpida por afloramientos
cristalinos del basamento donde los sedimentos eólicos han sido removidos por cursos de
agua. Los suelos residuales provenientes de la meteorización de rocas antiguas son
gravillosos.
Son suelos someros, limitados en su profundidad por roca continua. La alta
susceptibilidad a la erosión hídrica y la erosión actual determinan que los mismos sean
solo aptos para campos naturales de pastoreo y para forestación. Entre las especies
dominantes adaptadas a estas condiciones encontramos gramíneas como la Poa y "pasto
de la oveja".
Alpa Corral




                                          257
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series EL CHACAY; EL CHACAY en fase somera; EL
CHACAY en fase profunda y muy pedregosa; HUERTA VIEJA en fase profunda y
extremadamente pedregosa; YACANTO III y afloramientos rocosos.
Símbolo: CoM
Capacidad de Uso: VIIes
Aptitud Forestal: 3
Índice de Productividad: 9
Comprende una franja ubicada al este de las Sierras de los Comechingones, fuertemente
inclinada o muy colinada entre 10 y 25% de gradiente, a escarpada o colinada en el sector
occidental, recubierta por una vegetación típica de monte serrano.
El área está cubierta en general por un manto de sedimentos eólicos de textura franco
arenosa a franca, de espesor variable, siendo más profundo en paisajes suavemente
colinados y cóncavos del sector oriental y somero con afloramientos rocosos y suelos con
tenores variables de carbonatos en las partes más altas y escarpadas. Los bajos está n
rellenos de material aluvional de arrastre.
En sectores aislados y próximos a la planicie periserrana, donde la susceptibilidad a la
erosión hídrica es ligera a moderada, es posible la práctica de agricultura o implantación
de pasturas. En el resto del área, el uso queda reducido casi exclusivamente a campos
naturales de pastoreo y forestación debido a limitaciones permanentes no corregibles,
como ser: pendientes muy pronunciadas, suelos someros, erosión, piedras de gran
tamaño o rocas aflorantes, que hacen imposible el uso para una producción comercial.
Alpa Corral




                                           258
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CALAMUCHITA IV; HUERTA VIEJA; EL CHACAY;
rocas aflorantes y suelos fluviales.
Símbolo: CoN
Capacidad de Uso: VIsc
Aptitud Forestal: 3
Índice de Productividad: 11
Con este símbolo se designan las quebradas de los ríos y arroyos principales, de
pendientes más suaves que el CoC.
Las pendientes con gradientes de hasta el 30% se encuentran en el sector occidental
donde dominan suelos someros, en capas de textura franco arenosa gravillosa, apoyadas
sobre roca alterada. El porcentaje de roca aflorante alcanza el 20%.
En el sector oriental, los gradientes son menores y los suelos se han desarrollado a partir
de sedimentos eólicos de textura franco arenosa a franca, y de depósitos aluviales de
textura arenosa franca. Los afloramientos de roca son escasos. El área está cubierta por
una vegetación de monte xerófilo con un tapiz herbáceo.
La aptitud de uso es ganadera, sobre pasturas naturales y/o forestal. En áreas aisladas de
escasas dimensiones, es posible la práctica de agricultura o pasturas implantadas.
Alpa Corral




                                            259
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA PROGRESO 75% y BALDISSERA 25%
Símbolo: CPg
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 46
Esta unidad corresponde con relieves deprimidos y cóncavos de pendiente nula o muy
escasa manchoneados con hoyas y pozos de infiltración.
Estos complejos están dominados por suelos moderadamente bien drenados y alcalino-
sódicos en profundidad de la serie Colonia Progreso. La serie asociada es Baldissera.
Ambos son suelos bien drenados que se ubican en las pequeñas elevaciones que
sobresalen dentro del relieve plano-cóncavo.
Son tierras donde el drenaje y la alcalinidad de los suelos restringen severamente el
crecimiento de los cultivos y donde las posibilidades de rendimientos medios satisfactorios
son aleatorias.
Arias
Corral de Bustos




                                            260
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series COLONIA PROGRESO 60% y LA
BÉLGICA 40%.
Símbolo: CPg1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 49
Esta unidad corresponde con relieves deprimidos y cóncavos de pendiente nula o muy
escasa, manchoneados con hoyas y pozos de infiltración.
Estos complejos están dominados por suelos moderadamente bien drenados y alcalino-
sódicos en profundidad de la serie Colonia Progreso. Las series asociadas es La Bélgica.
Ambos son suelos bien drenados que se ubican en las pequeñas elevaciones que
sobresalen dentro del relieve plano-cóncavo.
Son tierras donde el drenaje y la alcalinidad de los suelos restringen severamente el
crecimiento de los cultivos y donde las posibilidades de rendimientos medios satisfactorios
son aleatorias.
Arias
Corral de Bustos
Laborde




                                            261
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie COLONIA PROGRESO 50% y COLONIA PROGRESO en fase
imperfectamente drenada 50%.
Símbolo: CPg2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 29
Esta unidad corresponde con relieves deprimidos y cóncavos de pendiente nula o muy
escasa, manchoneados con hoyas y pozos de infiltración.
Estos complejos están dominados por suelos moderadamente bien drenados y alcalino-
sódicos en profundidad de la serie Colonia Progreso. En la unidad CPg2, la fase
imperfectamente drenada de Colonia Progreso se asocia con los suelos mejor drenados
de la misma serie.
Son tierras donde el drenaje y la alcalinidad de los suelos restringen severamente el
crecimiento de los cultivos y donde las posibilidades de rendimientos medios satisfactorios
son aleatorias.
Arias
Corral de Bustos
Laborde




                                            262
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA PROGRESO 75% y LA BÉLGICA 25%.
Símbolo: CPg3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 46
Estos complejos se encuentran vinculados a sectores deprimidos en el sudeste del área,
en los que los suelos de la serie Colonia Progreso se encuentran con otros suelos y en
distintos porcentajes.
CPg 3: Integran este complejo 75% de suelos alcalinos de la serie Colonia Progreso y
25% de suelos de; la serie La Bélgica. En general el uso agrícola de esta unidad está muy
limitada por la alcalinidad sódica de los suelos que cubren el 75% del complejo.
La fuerte alcalinidad y el drenaje impedido, son las limitaciones que restringen su uso,
siendo dedicados exclusivamente a pasturas.
Corral de Bustos
Laborde




                                           263
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA PROGRESO 30%; CASTRO URDIALES 40% y LOS
TAMARINDOS 30%.
Símbolo: CPg4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 27
Estos complejos se encuentran vinculados a sectores deprimidos en el sudeste del área,
en los que los suelos de la serie Colonia Progreso se encuentran asociados a otros suelos
y en distintos porcentajes
Comprende 40% de suelos de la serie Castro Urdiales, con moderada alcalinidad y
salinidad a partir de los 50 cm., 30% de suelos alcalino sódicos de la serie Los
Tamarindos y 30% de suelos de la serie Colonia Progreso. El uso de los suelos de esta
unidad está limitado por la alcalinidad y el drenaje imperfecto.
Canals
Laborde




                                           264
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase poco anegable de Series COLONIA PROGRESO 30%; CASTRO
URDIALES 40% y LOS TAMARINDOS 30%.
Símbolo: CPg5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 22
Estos complejos se encuentran vinculados a sectores deprimidos en el sudeste del área,
en los que los suelos de la serie Colonia Progreso se encuentran asociados a otros suelos
y en distintos porcentajes
Comprende 40% de suelos de la serie Castro Urdiales con moderada alcalinidad y
salinidad a partir de los 50 cm. y 60% de suelos alcalinos de las series Los Tamarindos
(30%) y Colonia Progreso (30%), todos en fase poco anegables. El uso es agrícola
ganadero, aunque con limitaciones.
Canals
Laborde




                                           265
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA PROGRESO 20%; LOS TAMARINDOS 50% y CASTRO
URDIALES 30%.
Símbolo: CPg6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 22
Estos complejos se encuentran vinculados a sectores deprimidos en el sudeste del área,
en los que los suelos de la serie Colonia Progreso se encuentran asociados a otros suelos
y en distintos porcentajes
Este complejo está integrado por 70% de suelos alcalino sódicos de la serie Los
Tamarindos (50%) y Colonia Progreso (20%). El 30% restante comprende suelos
moderadamente salinoalcalinos de la serie Castro Urdíales.
La fuerte alcalinidad y el drenaje impedido, son las limitaciones que restringen su uso,
siendo dedicados exclusivamente a pasturas.
Canals
Laborde




                                           266
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA PROGRESO 60% y LABORDE en fase moderadamente
bien drenada 40%.
Símbolo: CPg7
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 48
Estos complejos se encuentran vinculados a sectores deprimidos en el sudeste del área,
en los que los suelos de la serie Colonia Progreso se encuentran asociados a otros suelos
y en distintos porcentajes. Las características particulares de estas cuatro unidades se
indican a continuación y las series citadas se describen en el punto 3.2.
Esta unidad se vincula a la parte central de algunas vías de desagüe bien manifiestas que
disectan las lomadas con suelos de la serie Laborde. Está formado por 60% de suelos
alcalinos sódicos de la serie Colonia Progreso y 40% por suelos de la serie Laborde en
fase moderadamente bien drenada. Su uso es agrícola ganadero, con limitaciones.
Arias
Canals




                                           267
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente alcalina de Series CAYUQUEO 50%; TICINO 25% y LA
VICTORIA 25%.
Símbolo: Cq1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Son unidades cartográficas distribuidas dentro del dominio de suelos zonales de la serie
Monte Alto. Están caracterizadas por su relieve netamente cóncavo, con limitantes graves
producidas por excesos hídricos debido a la presencia de la capa freática afectando casi
permanentemente los horizontes subsuperficiales. Estos ambientes están generalmente
asociados a lagunas permanentes o semipermanentes, con vegetación natural dominante,
consistente en Distichlis scoparia "pelo de chancho", "salicornia", "juncos" o "gramón".
Además, normalmente poseen alcalinidad sódica desde la superficie o muy próxima a ella
y la capa arable en la serie Ticino se encuentra degradada.
Las limitantes de naturaleza física y química presentes son tan graves, que restringen la
aptitud de estas tierras relegándolas a campos naturales de pastoreo, o eventualmente,
tienen la posibilidad de realizar alguna intersiembra con especies adaptadas.
Etruria
General Cabrera
Pascanas




                                           268
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente alcalina de Series CAYUQUEO 40%; TICINO 20%;
ETRURIA en fase severamente erosionada 20% y LA VICTORIA 20%.
Símbolo: Cq2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Este símbolo identifica a líneas de escurrimiento o bajos estructurales bien manifiestos,
poseen relieve cóncavo y un ancho que puede llegar hasta 500 m. Se caracterizan por
tener anegamientos muy frecuentes pero de menor duración que la unidad anterior y
escurrimiento lento.
Las fases de las series Cayuqueo y Ticino se encuentran en las partes centrales; son
fuertemente sódicas desde la superficie y el drenaje es pobre. Lateralmente domina la
serie La Victoria con alcalinidad subsuperficial. En los bordes, sobre pequeñas pendientes
de pocas decenas de metros, se encuentra la serie Etruria muy erosionada (a veces el
horizonte C se encuentra desde la superficie) con alcalinidad producida por la presencia
de sodio y carbonato de calcio libre.
Estas unidades están gravemente limitadas por las características físico químicas de los
suelos, son aptas para su utilización como campos naturales de pastoreo o
eventualmente para la implantación de pasturas adaptadas.
Etruria
Pascanas




                                           269
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series CAYUQUEO; LA VICTORIA; HERNANDO y ETRURIA
en fase ligera a moderadamente erosionada.
Símbolo: Cq3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 29
Este complejo se encuentra en líneas de escurrimiento o de drenaje superficial
moderadamente manifiestas. Son menos profundas que la unidad anteriormente
descripta, la capa freática está más baja y los anegamientos son menos importantes.
La serie Cayuqueo, que tiene drenaje imperfecto y alcalinidad sódica dentro de los
primeros 20 cm., ubicada en el centro de estos ambientes, constituye la limitante más
significativa.
Otros problemas edáficos de menor cuantía se observan en las series La Victoria y Etruria
que son alcalino-sódicos desde aproximadamente 20 cm., esta última, se encuentra en
los bordes de la unidad y presenta erosión ligera a moderada.
Por último, cabe agregar, que en el centro de estas unidades y en una faja de pocos
metros de ancho, es factible la presencia de suelos degradados y sódicos con
cementación en profundidad en un porcentaje no mayor al 10%.
De acuerdo a lo expuesto, el drenaje y la alcalinidad esencialmente, condicionan el uso de
estos suelos, siendo su uso más conveniente la implantación de pasturas adaptadas.
Etruria
General Cabrera
Pascanas
Villa María




                                           270
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CHRISTOPHERSEN.
Símbolo: Cr
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad:
Esta consociación corresponde a los suelos que ocupan la periferia de ciertas
depresiones u hoyas de drenaje cerrado.
Los suelos que se distribuyen en estos ambientes, donde la capa freática se encuentra
cercana a la superficie gran parte del año y los tenores de sodio de intercambio son altos,
se caracterizan por ser alcalinos e hidromórficos. El desagüe natural es muy lento de
manera que existen periódicos anegamientos. La unidad que se ha incluido en el mapa
esta compuesta solamente por perfiles de la serie Christophersen,
Es de destacar, no obstante, que pueden hallarse también otros perfiles correspondientes
a suelos de origen aluvial o de la serie Amenábar.
Maggiolo




                                            271
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Capilla de los Remedios de suelos fluviales en capas.
Símbolo: CRe
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 28
Con esta denominación se indican las terrazas fluviales intermedias de los ríos Suquía y
Segundo. Son suelos medianamente ácidos y excesivamente drenados, escasamente
provistos de materia orgánica y baja estabilidad estructural de los agregados.
Este drenaje excesivo y la baja retención de humedad acentúan la limitación climática
natural de estos suelos, presentando además una manifiesta susceptibilidad al planchado
por la debilidad de los agregados.
Río Primero
Villa del Rosario




                                          272
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CANALS.
Símbolo: Cs
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 45
Constituye una unidad simple, es decir, integrada por una sola serie de suelos. La serie
Canals se ha desarrollado sobre materiales eólicos de textura franco arenosa a arenosa
franca con ligera susceptibilidad a la erosión eólica y moderada a baja retención de
humedad. Son suelos fértiles, no tienen alcalinidad, salinidad, ni peligro de anegamientos,
pero pueden sufrir sequías estivales.
La retención de humedad de la serie Canals es menor a la serie Alejo Ledesma con la
cual se encuentra asociada geográficamente y semejante a la serie Olaeta pero con
respecto a ésta se encuentra en una situación climática más benigna y menos susceptible
a la erosión eólica.
Son suelos aptos para agricultura e implantación de pasturas teniendo presentes las
limitantes indicadas.

La serie Canals es un suelo algo excesivamente drenado, vinculado a las lomas arenosas
onduladas de influencia medanosa, dentro de la típica "pampa arenosa cordobesa"
(llanura eólica) al sur de las nacientes del Saladillo. Se han desarrollado a partir de
materiales arenosos franco y no presentan peligro de anegamiento. La retención de
humedad de estos suelos es baja, siendo menor que la de los suelos de la serie Laborde
y Alejo Ledesma de la cual es vecina.
Canals
General Viamonte
La Carlota
La Cesira




                                            273
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANALS 70% y ALEJO LEDESMA 30%.
Símbolo: Cs1
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 53
Esta asociación comprende amplias lomadas de origen eólico con la presencia de
"hoyitas" ligeramente cóncavas.
Está integrada en su mayoría por la serie Canals condicionada por su baja a moderada
retención de humedad y ligera susceptibilidad a la erosión eólica ocupando las lomadas
suavemente onduladas. La serie Alejo Ledesma está en las pequeñas concavidades entre
las lomas presentando mejor capacidad de retención de humedad y no tiene
susceptibilidad a la erosión eólica; por otro lado es receptora de humedad por los
escurrimientos de las lomas.
Los aspectos indicados, además de las deficiencias en cuanto a la provisión de humedad
durante períodos críticos estivales, constituyen las principales limitantes, no obstante, son
aptos para agricultura adoptando prácticas adecuadas.
Canals
General Viamonte
La Carlota
La Cesira




                                             274
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CANALS 50%; CANALS en fase bien drenada 25% y LOS
MEDANITOS 25%
Símbolo: Cs2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 47
Este complejo comprende sectores ligeramente deprimidos y está formado por 50% de
suelos de la serie Canals, en fase bien drenada 25% y el 25% restante por suelos
ligeramente salinos y moderadamente alcalinos de la serie Los Medanitos.
Canals
La Cesira




                                       275
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CANALS en fase bien drenada y muy poco inundable.
Símbolo: Cs3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 61
Esta fase se vincula a los bajos alargados y pequeños pozos o charcas de infiltración
dentro de las lomadas, donde los suelos de la serie Canals tienen un buen drenaje y
suelen anegarse en épocas excepcionalmente lluviosas, razón por lo que ha sido
considerada como la fase bien drenada y muy poco inundable.
Canals




                                         276
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANALS 60% y CANALS en fase moderadamente erosionada 40%.
Símbolo: Cs4
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 41
Esta asociación se vincula a pequeñas lomas aisladas, de la serie Canals, en la que el
40% de los suelos de la unidad se encuentran moderadamente erosionados por
observarse pérdidas de material en la capa arable (horizonte A1).
Canals
La Cesira




                                         277
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series CANALS 80% y LEGUIZAMÓN 20%.
Símbolo: Cs5
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 52
Unidades amplias de suelos zonales. Se ubican en planicies altas con pequeños relieves
suavemente cóncavos alternando con lomadas estabilizadas con orientación
predominante NNE-SSW. La unidad muestra una secuencia de lomas y pendientes cortas
(1-2% de gradiente) con la serie Canals con baja retención de humedad y ligera
susceptibilidad a la erosión eólica, alternando en las concavidades con la serie
Leguizamón, menos limitada. Como inclusiones, en situaciones de media loma alta se
observa la presencia de la serie Canals en fase ligera a moderadamente erosionada por
viento. Los suelos se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura franco
arenosa y areno franca fina.
Estos suelos son productivos con limitantes motivadas por el clima, retención de humedad
y susceptibilidad a la erosión eólica.
General Viamonte
La Cesira
Rufino




                                          278
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CANALS 60%; ESTANCIA DON FRANCISCO 20% y LEGUIZAMÓN
20%.
Símbolo: Cs6
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 48
Este símbolo identifica en las fotocartas a áreas intermedias y lomas suavemente
onduladas con suaves concavidades y suelos desarrollados sobre materiales eólicos
franco arenosos y arenoso franco fino.
En las partes altas del relieve domina la serie Canals con limitación por texturas livianas y
moderada retención de humedad. En las concavidades, ambientes más reducidos,
domina la serie Leguizamón de mejor aptitud. En áreas con escurrimiento lento o muy
lento más deprimidas la serie Estancia Don Francisco, con horizonte subsuperficial
lixiviado, moderadamente bien drenada y alcalinidad en profundidad.
De acuerdo a lo expuesto estas unidades son aptas para la agricultura con las limitantes
de carácter ligera a moderadas como la climática general, retención de humedad en las
lomas y drenaje moderado en sectores menores bajos.
General Viamonte
La Cesira
Rufino




                                             279
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CANALS 60%; CANALS en fase moderadamente bien drenada y
moderadamente salina 20% y LOS MEDANITOS 20%.
Símbolo: Cs7
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 40
Sectores amplios de lomadas eólicas suavemente onduladas que poseen pequeñas
hoyitas con suelos intrazonales y fases por drenaje y salinidad de los suelos zonales.
Está integrada en su mayoría por la serie Canals, ubicada en las lomadas altas con ligera
susceptibilidad a la erosión eólica. En las concavidades menores se encuentra esta
misma serie con ligeros síntomas de hidromorfismo y moderadamente salina por debajo
de los 50 cm. (con una conductividad mayor a 8 mmhos/cm.) y la serie Los Medanitos con
mayores problemas derivados de un drenaje moderado y alcalino sódico debajo de la
capa arable; esta última en un porcentaje que no afecta cuantitativamente la aptitud de la
unidad en su conjunto.
Son, en general, suelos aptos para ser utilizados para agricultura con pasturas en forma
subordinada.
La Carlota




                                           280
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CANAL SAN ANTONIO 40%; SCHIFFNER 30% y CANAL SAN
ANTONIO en fase salina y alcalina 30%
Símbolo: CSA1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 6
Estas unidades están ubicadas en la depresión de la Cañada de San Antonio y en la
Cañada de Las Encrucijadas. Tienen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por el grado de drenaje (profundidad del nivel freático, anegamiento,
inundación, etc.).
La primera unidad, por encontrarse en sectores relativamente más altos, está algo mejor
drenada y el nivel freático se encuentra por lo general a más de 1 m de profundidad.
Presenta mayor porcentaje de suelos cuyo horizonte superficial se encuentra libre o con
bajos tenores de sales y sodio de intercambio.
Las limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores, donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje.
Alicia
San Francisco




                                           281
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie CANAL SAN ANTONIO 50% y CANAL SAN ANTONIO en fase salina y
alcalina 50%.
Símbolo: CSA2
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Estas unidades están ubicadas en la depresión de la Cañada de San Antonio y en la
Cañada de Las Encrucijadas. Tienen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por el grado de drenaje (profundidad del nivel freático, anegamiento,
inundación, etc.).
En la unidad, el nivel freático se encuentra por lo general a menos de 1 m de profundidad,
por lo tanto se incrementan los problemas por drenaje y aumenta el porcentaje de suelos
con altos tenores de sales desde la superficie.
Las limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores, donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje.
Alicia
San Francisco




                                           282
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie CANAL SAN ANTONIO fases salina y alcalina.
Símbolo: CSA3
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de productividad: 3
Estas unidades están ubicadas en la depresión de la Cañada de San Antonio y en la
Cañada de Las Encrucijadas. Tienen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por el grado de drenaje (profundidad del nivel freático, anegamiento,
inundación, etc.).
El complejo se encuentra principalmente en los sectores más bajos, de peor drenaje y
mayor acumulación de sales, vinculado a lagunas semipermanentes y vías de drenaje.
Las limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores, donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje.
Alicia
San Francisco




                                           283
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase inundable de Series CANAL SAN ANTONIO 70%; y SCHIFFNER 30%.
Símbolo: CSA4
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 4
Estas unidades están ubicadas en la depresión de la Cañada de San Antonio y en la
Cañada de Las Encrucijadas. Tienen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por el grado de drenaje (profundidad del nivel freático, anegamiento,
inundación, etc.).
La unidad (CSA4) es similar a la primera, pero por estar ubicada próximas al Canal San
Antonio, reciben el agua proveniente del sector Oeste (Las Varillas, Alicia, etc.) por lo que
en épocas de abundantes precipitaciones pueden permanecer inundadas por períodos
prolongados.
Las limitaciones mencionadas condicionan el uso de estas tierras a fines ganaderos. En
aquellos lotes o sectores, donde las condiciones de drenaje son un poco mejor, es posible
la implantación de especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje.
Alicia
San Francisco




                                             284
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CINTRA 60%; NOETINGER en fase moderadamente bien drenada
20%; CHILIBROSTE 10% y EL CHAJÁ 10%.
Símbolo. Ct
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 46
Identifica sectores planos ligeramente deprimidos en los que la serie Cintra ocupa 60%,
se trata de un suelo moderadamente bien drenado y con exceso de sodio intercambiable
a partir de 40 o 50 cm. de profundidad; los suelos de la serie Noetinger en su fase
moderadamente bien drenada con hidromorfismo en profundidad que ocupan el 20%; la
serie Chilibroste que es imperfectamente drenada con alcalinidad subsuperficial en un
10% y el resto (10%) corresponde a la serie El Chajá con moderadas a buenas
condiciones. Esta unidad es útil para cultivos adaptados y pasturas.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                          285
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CINTRA 40%; SANTA ELENA 20%; NOETINGER en fase
moderadamente bien drenada 20% y CHILIBROSTE 20%.
Símbolo: Ct1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 34
Constituyen sectores planos más deprimidos que la unidad anterior integrados en un 40%
por la serie Cintra; 20% por la serie Noetinger en su fase moderadamente bien drenada y
el 40% restante por suelos imperfectamente drenados y alcalino sódicos de las series
Santa Elena (20%) y Chilibroste (20%) que limitan la capacidad productiva de esta unidad.
Esta unidad se encuentra en el límite de la clase agrícola y puede ser explotada con
rendimientos aceptables con prácticas de manejo adecuadas.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                           286
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CINTRA 30%; SANTA ELENA 35% y CHILIBROSTE 35%.
Símbolo: Ct2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 17
Constituyen sectores francamente deprimidos: están integrados en un 30% por suelos de
la serie Cintra y el 70% restante por perfiles fuertemente alcalinos sódicos y con drenaje
deficiente que, corresponde a las series Santa Elena (35%) y Chilibroste (35%) que
limitan la aptitud de estas unidades restringiendo su uso a pasturas.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                           287
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación CAVANAGH
Símbolo Cv
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad: 86
La serie Cavanagh pura es el suelo dominante dentro del triángulo que definen las
localidades de Cavanagh, Guatimozín y Arias. El paisaje corresponde a lomas
suavemente onduladas de materiales franco limosos a franco, texturalmente
transicionales entre los sedimentos ricos en limos del área próxima la localidad de
Cafferata y los ricos en arenas que aparecen a partir de Arias.
Son suelos de alta productividad que no presentan limitaciones de uso excepto las
determinadas por el régimen de precipitaciones. Dentro de la consociación se han
reconocido como inclusiones perfiles que corresponden a la fase moderadamente bien
drenada de estos suelos y que, por razones de escala, no se pueden mostrar como
unidades individuales.
Las prácticas recomendadas para el manejo y la conservación incluyen, además de las
adecuadas al mantenimiento de la fertilidad, aquellas que apuntan a la captación y la
conservación de la humedad.
Arias




                                         288
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CAVANAGH 60% y LA BÉLGICA en fase moderadamente bien
drenada y poco inundable 40%
Símbolo: Cv1
Capacidad de uso: lIlws
Índice de Productividad: 78
Este complejo abarca unidades individualmente pequeñas .
Corresponden a vías de escurrimiento poco manifiestas dentro del área dominada por la
serie Cavanagh.
Aquí, la fase moderadamente bien drenada de la serie La Bélgica se asocia en forma
subordinada a la serie Cavanagh ocupando las partes centrales más anegables de las
vías de agua.
Son tierras aptas para agricultura, forrajeras y pasturas que la limitación dominante
(exceso de agua) afecta levemente en su capacidad de uso. En la actualidad estos suelos
son usados extensivamente para agricultura con cultivos climáticamente adaptados.
Arias




                                          289
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CAVANAGH 30%; CAVANAGH en fase moderadamente bien
drenada 30%; COLONIA PROGRESO 20% y ÁGUILA CAUTIVA 20%
Símbolo: Cv2
Capacidad de uso: llws
Índice de Productividad: 68
Este complejo coincide con áreas muy planas y pie de pendientes manchoneadas con
pequeñas cubetas y pozos de infiltración.
Los suelos que forman esta unidad se asocian geográficamente en forma muy intrincada
confiriendo al complejo la alta variabilidad edáfica característica de los campos overos .La
serie Cavanagh y su fase moderadamente bien drenada forman mas de la mitad de los
suelos presentes, estando el resto integrado por las series Colonia Progreso en las
aureolas de cubetas y Águila Cautiva en la porción cóncava de las mismas.
Su capacidad de uso está restringida por el drenaje a una gama limitada de cultivos
agrícolas y el anegamiento de los suelos puede interferir las tareas de labranza o
cosecha. Las condiciones existentes no solo reducen les cultivos posibles sino su
repetición en las rotaciones.
Arias




                                            290
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación COLONIA VIDELA
Símbolo: CVa
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad: 32
Esta unidad está restringida a sectores cóncavos (pozos de infiltración) que generalmente
se forman en el cruce de dos o más vías de escurrimiento o bien dentro de las mismas.
Son suelos moderadamente ácidos e imperfectamente drenados, que poseen un
horizonte fuertemente cementado "duripán" de muy baja permeabilidad que impide el
drenaje natural, limitando el uso agrícola de los mismos, ya que suelen anegarse por
períodos significativos durante épocas lluviosas.
Arroyito
Calchín
General Cabrera
Hernando
La Francia
Oliva
Oncativo
Villa del Rosario
Villa María




                                           291
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series COLONIA VIDELA en fase moderadamente alcalina 60% y
HERNANDO en fase moderadamente bien drenada 40%.
Símbolo: CVa1
Capacidad de uso: Vws
Índice de productividad: 37
La unidad cartográfica identificada con este símbolo ocupa un relieve cóncavo (lagunas
semipermanentes) de mayor amplitud que la unidad anterior, en sectores de lomas planas
o levemente deprimidas. Comprende la serie Colonia Videla que es un suelo
imperfectamente drenado, fuertemente cementado a los 84 cm. de profundidad, que se
ubica en el centro del área y la serie Hernando en fase bien drenada en los bordes de la
unidad.
El uso agrícola de los mismos es limitado, la presencia del horizonte cementado "duripán"
impide el natural drenaje del agua superficial, anegándose por períodos significativos en
épocas de lluvias.
Hernando
Villa María




                                           292
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 40%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 30% y
NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: Chb
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 37
Estas unidades se encuentran al Sudeste de la localidad de Silvio Pellico. Son lomas
aplanadas integradas por un 70% de suelos alcalinos sódicos subsuperficiales e
imperfectamente drenados pertenecientes a las series Chilibroste 40% y San Francisco
de Asís 30%. El 30% restante está constituido por la serie
Noetinger en fase moderadamente bien drenada que presenta como única limitación en el
perfil un ligero hidromorfismo en profundidad.
Está limitada severamente por el porcentaje indicado de suelos alcalinos subsuperficiales,
siendo apta para la implantación de pasturas.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                           293
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 30%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 40% y LA SALADA
30%.
Símbolo: Chb1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 16
El paisaje es similar a la unidad anterior pero en una posición algo más deprimida con
anegamientos frecuentes de cierta duración.
Está integrado por un 70% de suelos (Chilibroste y San Francisco de Asís)
imperfectamente drenados con alcalinidad subsuperficial y el 30% restante de la serie La
Salada con alcalinidad sódica superficial.
Esta unidad está limitada gravemente por el porcentaje de suelos alcalinos que la
integran.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                          294
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 60%; SAN ANTONIO DE LITÍN 15%; EL EMBRUJO
15% y EL PUMA 10%.
Símbolo: Chb2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 25
Este complejo está relacionado a áreas aplanadas con dominancia de suelos imperfecta a
moderadamente bien drenados pero sin alcalinidad superficial, bien estructurados y bien
provistos de materia orgánica superficialmente. Se encuentra ubicado próximo a
complejos de condiciones más adversas y a líneas de escurrimiento.
Está integrado por un 60% de suelos de la serie Chilibroste y El Embrujo con alcalinidad
fuerte subsuperficial y el 40% restante, por San Antonio de Litín y El Puma con mejores
condiciones edáficas, ésta última prácticamente sin limitaciones.
Por las características expuestas estos campos se usan en la región para implantación de
pasturas y agricultura subordinada.
Alicia
Landeta
Las Varillas
Pozo del Molle




                                          295
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 20%; EL EMBRUJO 20%; SAN ANTONIO DE LITÍN
30% y EL PUMA 30%.
Símbolo: Chb3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 45
Esta unidad se caracteriza por su relieve muy plano pero relativamente más alto en
relación con los complejos que la circundan. Dominan suelos bien drenados a
imperfectamente drenados con o sin alcalinidad subsuperficial.
Está integrado en un 30% por perfiles de la serie El Puma de buena aptitud; 30% por la
serie San Antonio de Litín con ligeras limitaciones en cuanto al drenaje y 40% de
Chilibroste y El Embrujo con problemas más serios por drenaje imperfecto y alcalinidad
subsuperficial.
En este complejo se advierte nítidamente el típico manchoneo en la vegetación sobre todo
de raíces profundas, como consecuencia de diferencias de suelos tan notables en su
composición.
Las tierras de esta unidad son dedicadas a ganadería, aunque son comunes los campos
dedicados a agricultura con rendimientos aceptables.
Alicia
Landeta
Las Varillas
Pozo del Molle




                                          296
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE en fase moderada a fuertemente alcalina superficial
20%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 30%; SANTA ELENA 20% y EL EMBRUJO 30%.
Símbolo: Chb4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 12
Este complejo está vinculado a áreas muy bajas y planas inundables. Está muy limitado
en su aptitud por los suelos que lo constituyen: 40% de suelos con alcalinidad sódica
superficial de los perfiles mal drenados de las series Chilibroste (en fase alcalina) y Santa
Elena y San Francisco de Asís con exceso de humedad y alcalinidad subsuperficial.
Por lo general los suelos de esta unidad son dedicados a pasturas (normalmente pastos
naturales). El 40% de suelos con alcalinidad superficial prácticamente impide todo uso
agrícola.
Landeta
Pozo del Molle




                                             297
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 30%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 20%; SANTA
ELENA 20% y EL EMBRUJO 30%.
Símbolo: Chb5
Capacidad de uso: VIIws.
Índice de Productividad: 12
La unidad identificada con este símbolo es fisiográficamente similar a la anterior. La
diferencia radica en que la serie Chilibroste aparece en su forma pura y en un porcentaje
algo mayor (a expensas de la serie San Francisco de Asís). Por esta variante este
complejo mejora ligeramente pero su aptitud es prácticamente la misma.
Alicia
Landeta
Las Varillas
Pozo del Molle




                                           298
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 40%; EL EMBRUJO 30%; SAN ANTONIO DE LITÍN
10% y EL PUMA 20%
Símbolo: Chb6
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Estos complejos corresponden en el terreno con planos ligeramente bajos de muy escasa
pendiente, en los cuales se han reconocido suelos de la Serie Chilibroste
imperfectamente drenados y con exceso de sodio intercambiable y sales solubles a partir
de los 20 cm de profundidad. En los sectores más anegables y donde hay una mayor
influencia de la capa de agua freática, se han formado panes cementados en profundidad,
dando lugar a suelos que responden al concepto de la Serie El Embrujo. También se han
reconocido a la manera de inclusiones, es decir en pequeñas proporciones, perfiles de las
Series El Puma en lomaditas aisladas y San Antonio de Litín.
Son tierras de aptitud ganadera en las cuales es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad sódica presentes.
Alicia
Landeta
Pozo del Molle
San Francisco




                                            299
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series CHILIBROSTE 30%; SANTA ELENA 50% y EL
EMBRUJO 20%.
Símbolo: Chb7.
Capacidad de uso: VIIws.
Índice de Productividad: 4
Esta unidad corresponde a vías o líneas de anegamiento temporario moderadamente a
bien manifiestas que bisectan lomas aplanadas o áreas deprimidas.
Está integrada por las series indicadas en fases anegables por ocupar sectores negativos
del relieve. Estas unidades recogen las aguas pluviales de toda el área y la conducen muy
lentamente hacia cubetas o charcas. Los suelos dominantes son imperfectamente
drenados con cementación dentro del metro de profundidad, con 50% de alcalinidad
subsuperficial y 50% superficial de la serie Santa Elena. Como vemos estas unidades
tienen realmente problemas graves de drenaje, alcalinidad, horizontes superiores
degradados y anegamientos frecuentes que restringen su uso a campos naturales de
pastoreo.
Alicia
Landeta
Pozo del Molle
San Francisco




                                           300
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series CHILIBROSTE en fase engrosada 40%; SANTA
ELENA 30% y EL EMBRUJO 30%.
Símbolo: Chb8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 5
Este símbolo identifica a líneas de avenamiento temporario poco manifiestas y está
representado por las mismas series que la unidad anterior, pero con algo menos de
anegamiento (poco anegable).
La serie Santa Elena (que representa la máxima limitación) se encuentra integrando sólo
el 30% de la Unidad, incrementándose a 30% la serie El Embrujo con alcalinidad
subsuperficial. Además se advierte la presencia de la fase engrosada de Chilibroste con
mejor aptitud. De acuerdo con lo expresado esta unidad cartográfica, se encuentra
severamente limitada en su aptitud, pero no como el caso de la unidad anterior, siendo
apta para la implantación de pasturas.
Alicia
Landeta
Pozo del Molle




                                          301
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 40%; SANTA ELENA 30% y EL EMBRUJO 30%.
Símbolo: Chb9
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 9
Este complejos fisiográficamente se vincula con líneas de avenamiento temporarias muy
poco manifiestas en el paisaje. Estas vías de escurrimiento son muy cortas y
eventualmente conducen excedentes hídricos hacia las vías más grandes y con mayor
continuidad o hacia sectores cóncavos formando lagunas intermitentes o cubetas de
infiltración.
Los suelos están representados por la Serie Chilibroste con alcalinidad sódica en el
subsuelo; Santa Elena que coincide con sectores de "peladales" y vegetación halófila; y El
Embrujo, que presenta panes cementados en profundidad. Estos suelos se encuentran
asociados entre si con un patrón geográfico muy complejo y en diferentes proporciones en
ambas unidades, pero la capacidad productiva de las tierras es la misma. Las condiciones
generales del drenaje y de sodicidad son mejores que las que se presentan en Chb7; los
anegamientos se producen con menor frecuencia y/o son menos prolongados por lo que
afectan en menor medida la oportunidad de labranza. Por estas razones, es más factible
la implantación de pasturas adaptadas, por supuesto, a las condiciones imperantes.
Alicia
Landeta




                                           302
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series CHILIBROSTE 20%; EL EMBRUJO 30%; SAN
ANTONIO DE LITÍN 30% y EL PUMA 20%.
Símbolo: Chb10
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 19
Estos complejos corresponden con algunas vías de avenamiento cortas de dirección
general NS. Los suelos presentes pertenecen a las fases anegables de las Series
Chilibroste y El Embrujo que ocupan los sectores más deprimidos del paisaje interno; los
suelos de la Serie El Puma, se ubican en las posiciones convexas o en ligeras
elevaciones que se destacan apenas dentro de la llanura y en las posiciones de borde,
junto a las pendientes que rodean estas unidades. San Antonio de Litín, la otra Serie
componente, se localiza en las reas intermedias respecto de las mencionadas. Estas
posiciones del paisaje no están claramente definidas en el terreno y a veces se hace difícil
reconocerlas, ya que las diferencias de altitud son del orden de unos pocos centímetros.
Son tierras de aptitud ganadera en las que las limitaciones impuestas por el drenaje y el
sodio no son tales que impidan implantar pasturas de especies adaptadas a las
condiciones físico químicas de los suelos.
Alicia
Landeta




                                            303
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series CHILIBROSTE 40%; SANTA ELENA 20% y EL
EMBRUJO 40%.
Símbolo: Chb11
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
En el terreno corresponde con sectores cóncavos que funcionan como cubetas de
infiltración, que eventualmente reciben los excedentes de aguas de las reas vecinas. En
los períodos de lluvias, la parte central puede estar ocupada por lagunas temporarias las
cuales se alimentan no solo de aguas superficiales, sino a través de aportes de la capa
freática. Existen sectores que alternativamente se encuentran bajo agua o expuesto, una
vez eliminados los excedentes. Como resultado de este proceso se forma una aureola de
suelos fuertemente salino-alcalinos y lavados de la Serie Santa Elena. En la parte central
de la cubeta se reconocen suelos de la Serie El Embrujo y hacia la periferia los de la Serie
Chilibroste, que representan las mejores condiciones imperantes
Estas cubetas son fácilmente reconocibles tanto en el terreno como en las fotografías
áreas. De hecho, se han cartografiado como Chb11 las más grandes, dadas las
limitaciones impuestas por la escala de los mapas, aunque en realidad las hay más
pequeñas que no se han podido mostrar separadamente, sino que se incluyen en otras
unidades como Chb7 y Chb8, por ejemplo.
Son tierras que por la intensidad de las limitaciones tienen una clara vocación ganadera,
generalmente explotadas como campo natural dados los impedimentos para la
implantación de pasturas.
Landeta




                                            304
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series CHILIBROSTE 40%; EL CANDIL 20%; EL PUMA 20% y
NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 20%.
Símbolo: Chb12
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 40
El paisaje corresponde a lomas planas con escurrimiento lento a muy lento, dominando
suelos moderadamente bien drenados a imperfectamente drenados.
Está integrado por 40% de suelos de las series El Puma y Noetinger, que no representa
limitación alguna, salvo el ligero hidromorfismo en profundidad. Pero por otro lado, existe
20% de suelos con limitaciones moderadas (El Candil) y 40% de la serie Chilibroste que
desmejora la aptitud de esta unidad. Está muy difundida al Norte de la localidad de San
Antonio de Litín y actualmente es usado para la implantación de pasturas con agricultura
subordinada.
Pozo del Molle




                                            305
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Arroyo Chucul de suelos franco arenosos poco desarrollados y
capas no genéticas con alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: Chu
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 31
Esta unidad se encuentra en las proximidades del Arroyo Chucul. Estos suelos presentan
mezcla de materiales de origen eólico, franco arenosos, con otros de tipo fluvial y fluvio-
eólico, los que dan origen a este complejo indeterminado de suelos poco desarrollados
mezclados con capas que poseen alcalinidad subsuperficial.
La capacidad de uso agrícola de estos suelos está muy limitada y solamente algunos
cultivos pueden hacerse con amplio predominio de pasturas en el ciclo.
Ucacha




                                            306
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series DIVISA DE MAYO 70% y CAÑADA DEL UCLE 30%
Símbolo: DM2
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad:
Los sectores cartografiados con este símbolo son los representativos de pendientes
amplias y suaves, de escaso gradiente, que están vinculados a las nacientes de los ejes
de avenamiento que conducen sus aguas al río Carcarañá. Ocupa un pequeño sector en
el sur de la misma, vinculado a la naciente de la Cañada de Las Totoras. Este paisaje ha
sido modelado por las aguas de escorrentía superficial a partir de sedimentos de textura
franco limosa.
Los suelos que integran la unidad son profundos y bien desarrollados, con una abundante
capa arable. La serie Cañada del Ucle presenta algunos rasgos hidromórficos a partir del
horizonte B2t. La capa de agua freática puede alcanzar la base de los perfiles en algunas
épocas del año, pero en general no constituye un inconveniente para la producción de los
cultivos comunes de la región.
Cruz Alta




                                           307
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series DIEGO DE ROJAS 40%, DIEGO DE ROJAS en fase moderadamente
     alcalina desde la superficie 20%, ESTACIÓN SANTA ROSA 20% y ESTANCIA
     DON SANTIAGO 20%.
     Símbolo: DRj1
     Capacidad de uso: VIsc
     Indice de productividad: 34
Unidades Cartográficas ubicadas en áreas relativamente deprimidas y planas dentro de la
influencia fluvial de cauces, paleocauces y derrames, severamente limitadas por
horizontes con alcalinidad sódica a diferentes niveles dentro de los perfiles de los suelos.
La limitante de mayor significación es la presencia de la Serie Estancia Don Santiago por
la presencia de horizontes degradados superficialmente (horizonte E) y alcalino sódicos.
En menor medida afecta al complejo la Serie Diego de Rojas en su forma pura con
alcalinidad subsuperficial. Se puede observar el típico manchoneo especialmente en la
Serie Estancia Don Santiago y en menor medida en la Serie Diego de Rojas. Estas dos
últimas Series que integran el complejo, condicionan severamente el uso de estas tierras,
en consecuencia son aptas para la incorporación de pasturas adaptadas a las limitantes
expuestas.




                                            308
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series DIEGO DE ROJAS 40%, ESTANCIA YOLANDA (variante calcárea)
     en fase moderadamente alcalina en profundidad 20%, LA QUINTA 20% y
     ESTACIÓN SANTA ROSA en fase moderadamente alcalina subsuperficial 20%.
     Símbolo: DRj2
     Capacidad de uso: IVsc
     Indice de Productividad: 43
Unidades Cartográficas típicamente de origen fluvial/aluvial con suelos desarrollados
esencialmente sobre sedimentos de textura franca a franco limosa, donde los perfiles de
la Serie Diego de Rojas están limitados esencialmente por alcalinidad sódica
subsuperficial (además por pH moderado por la presencia de carbonato de calcio libre en
la masa del suelo dentro del perfil). El resto de los suelos que integran el complejo no
tiene limitantes importantes en el perfil; las deficiencias en los cultivos o pasturas se
puede observar en períodos de sequía, cuando las raíces de los cultivos deben explorar
por debajo de la capa arable. Con adecuadas precipitaciones es de esperar buenas
cosechas. Se ubican preferentemente sobre sectores del relieve planos o suavemente
deprimidos.




                                           309
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series DIEGO DE ROJAS 30%, DIEGO DE ROJAS (variante calcárea) en
     fase sódica en profundidad 20%, ESTACIÓN SANTA ROSA en fase con alcalinidad
     sódica en profundidad 20% y ESTANCIA DON SANTIAGO 20%.
     Símbolo: DRj3
     Capacidad de uso: IVsc
     Indice de Productividad: 37
Unidad Cartográfica propia de ambientes de depositación fluvial o aluvial, ubicada en
relieves planos o deprimidos o en una situación intermedia en el relieve, topográficamente
en una situación relativamente mas baja que la unidad anterior. Las limitantes se tornan
mas severas por la presencia de suelos normalmente alcalino sódicos por debajo de la
capa arable y calcáreos, con un 20% estimado de suelos donde la alcalinidad sódica se
encuentra desde la superficie conformando los típicos “manchones” en la vegetación
(Serie Estancia Don Santiago). Esta unidad se encuentra en el límite de la aptitud
agrícola, requiriendo grados crecientes de cuidado y protección con rotaciones muy
estrictas. Los componentes edáficos se describen en el punto 3.2.




                                           310
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series DIEGO DE ROJAS en fase moderadamente salina 40%; DIEGO DE
     ROJAS en fase imperfectamente drenada calcárea 20%; ESTANCIA DON
     SANTIAGO 20% y 20% de suelos menores salinos sódicos
     Símbolo DRj4
     Capacidad de uso: VIws
     Indice de Productividad: 19
Sector amplio, plano cóncavo e inundable, ubicado en las proximidades de Santa Rosa de
Río Primero. La capa freática salina se encuentra próxima a la superficie y este complejo
está severamente limitado por alcalinidad, salinidad, drenaje y fertilidad parcial (Serie
Estancia Don Santiago). Los suelos están mayoritariamente desarrollados sobre
sedimentos fluviales de texturas intermedias. Estas Unidades Cartográficas son aptas
para la implantación de pasturas adaptadas a las limitantes imperantes. No obstante,
algunos sectores de reducidas dimensiones, ubicados en sectores mas elevados, previo
estudio de detalle, pueden ser utilizados para algunos cultivos normales de la región, con
rotaciones adecuadas (Clase IVsc).




                                           311
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 90% y HUINCA RENANCÓ 10%.
Símbolo: E23/1
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 36
Los suelos de estas unidades se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de
textura franco arenosa, poseen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por las características del relieve y los porcentajes de participación de
las series mencionadas.
E23/1 - Lomadas arenosas planas.
Son suelos permeables con moderada a baja retención de humedad, moderada a baja
capacidad de intercambio catiónico (fertilidad química) y agregados débiles en la capa
arable. El peligro potencial de erosión eólica es ligero en la Serie El Veintitrés y moderado
en los suelos de la Serie Huinca Renancó, por causas antrópicas como sobrepastoreo,
quema, tala de bosques, laboreo excesivo o cualquier otro manejo de la tierra que
disminuya o elimine la cobertura vegetal.
Son Unidades Cartográficas agrícolas a pesar de lo expuesto y poseen una moderada
limitación climática natural del área.
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                             312
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 70% y HUINCA RENANCÓ 30%.
Símbolo: E23/2
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 31
Los suelos de estas unidades se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de
textura franco arenosa, poseen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por las características del relieve y los porcentajes de participación de
las series mencionadas.
E23/2 - Lomadas arenosas suavemente onduladas.
Son suelos permeables con moderada a baja retención de humedad, moderada a baja
capacidad de intercambio catiónico (fertilidad química) y agregados débiles en la capa
arable. El peligro potencial de erosión eólica es ligero en la Serie El Veintitrés y moderado
en los suelos de la Serie Huinca Renancó, por causas antrópicas como sobrepastoreo,
quema, tala de bosques, laboreo excesivo o cualquier otro manejo de la tierra que
disminuya o elimine la cobertura vegetal.
Son Unidades Cartográficas agrícolas a pesar de lo expuesto y poseen una moderada
limitación climática natural del área.
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                             313
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 90% y LA RENANCÓ 10%
Símbolo: E23/3
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 36
Estas unidades tienen en común suelos que responden al perfil modal de la Serie El
Veintitrés, vinculados a un paisaje de lomadas tendidas, desarrollados a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa. Son suelos permeables con moderada a
baja retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable. El peligro o susceptibilidad a la erosión eólica es ligero, por lo
que es necesario adoptar prácticas de manejo adecuadas a sus limitaciones.
En los sectores bajos ubicados entre las lomadas y en áreas ligeramente deprimidas se
ubica la Serie La Renancó, con deficiencias en el drenaje debido a un nivel freático alto o
encharcamientos periódicos y afectadas por salinidad y alcalinidad sódica las tres últimas.
Son tierras que tienen aptitud agrícola o se encuentran en el límite de las mismas, debido
a las limitaciones anteriormente mencionadas a las que debe sumarse la limitación
climática natural del área.
Villa Huidobro




                                             314
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 40% y HUINCA RENANCÓ 60%
Símbolo: E23/5
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 24
Los suelos de esta unidades se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura
franco arenosa, poseen una composición edáfica semejante y se diferencian
fundamentalmente por las características del relieve E23/5 - Lomas arenosas onduladas.
Son suelos permeables con moderada a baja retención de humedad, moderada a baja
capacidad de intercambio catiónico (fertilidad) y agregados débiles en la capa arable. El
peligro potencial de erosión eólica es ligero en la Serie El Veintitrés y moderado en los
suelos que responden a la Serie Huinca Renancó, por causas debidas al hombre como
sobrepastoreo, quema, tala de bosques, laboreo excesivo o cualquier otra causa que
destruya la cobertura vegetal.
Son suelos agrícolas que aparte de las limitaciones anteriormente mencionadas, poseen
una moderada limitación climática natural del área.
Villa Huidobro




                                           315
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 55%; ITALÓ 30% y PINCÉN 15%
Símbolo: E23/6
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 41
Estas unidades tienen en común suelos que responden al perfil modal de la Serie El
Veintitrés, vinculados a un paisaje de lomadas tendidas, desarrollados a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa. Son suelos permeables con moderada a
baja retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable. El peligro o susceptibilidad a la erosión eólica es ligero, por lo
que es necesario adoptar prácticas de manejo adecuadas a sus limitaciones.
La Serie Italó, posee leves mejoras que el suelo antes descripto, en cuanto a la estructura
del horizonte superficial y retención de humedad.
En los sectores bajos ubicados entre las lomadas y en áreas ligeramente deprimidas se
ubican las Series San Carlos, Pincén, La Renancó y Alfalegre, con deficiencias en el
drenaje debido a un nivel freático alto o encharcamientos periódicos y afectadas por
salinidad y alcalinidad sódica las tres últimas.
Son tierras que tienen aptitud agrícola o se encuentran en el límite de las mismas, debido
a las limitaciones anteriormente mencionadas a las que debe sumarse la limitación
climática natural del área.
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                             316
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 40%, PINCÉN 40% y HUINCA RENANCÓ 20%.
Símbolo: E23/7
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 34
Estas unidades tienen suelos que responden al perfil modal de la Serie El Veintitrés,
vinculados a un paisaje de lomadas tendidas; desarrollados a partir de sedimentos eólicos
de textura franco arenosa. Son suelos permeables con moderada retención de humedad,
moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados débiles en la capa arable. El
peligro o susceptibilidad a la erosión eólica es ligero a moderado.
La Serie Huinca Renancó (de textura areno franca fina), posee menor aptitud que las
anteriores, ocupa los sectores altos del paisaje (lomadas onduladas, lomadas
medanosas) donde la erosión eólica actual y la susceptibilidad son mayores. En los
sectores bajos ubicados entre las lomadas y en áreas ligeramente deprimidas se ubica la
Serie Pincén, con deficiencias en el drenaje debido a un nivel freático alto y/o
encharcamientos periódicos y afectada por salinidad y alcalinidad sódica subsuperficial.
Son tierras que tienen aptitud agrícola o se encuentran en el límite de las mismas, debido
a las limitaciones anteriormente mencionadas a las que debe sumarse la limitación
climática natural del área.
Buchardo
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                           317
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 80%; PINCÉN 10% y SAN CARLOS 10%,
Símbolo: E23/8
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 36
Estas unidades tienen en común suelos que responden al perfil modal de la Serie El
Veintitrés, vinculados a un paisaje de lomadas tendidas, desarrollados a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa. Son suelos permeables con moderada a
baja retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable. El peligro o susceptibilidad a la erosión eólica es ligero, por lo
que es necesario adoptar prácticas de manejo adecuadas a sus limitaciones.
En los sectores bajos ubicados entre las lomadas y en áreas ligeramente deprimidas se
ubican las Series San Carlos, Pincén, La Renancó y Alfalegre, con deficiencias en el
drenaje debido a un nivel freático alto o encharcamientos periódicos y afectadas por
salinidad y alcalinidad sódica las tres últimas.
Son tierras que tienen aptitud agrícola o se encuentran en el límite de las mismas, debido
a las limitaciones anteriormente mencionadas a las que debe sumarse la limitación
climática natural del área.
Buchardo
Villa Huidobro




                                             318
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 70% y ALFALEGRE 30%
Símbolo: E23/9
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 32
Estas unidades tienen en común suelos que responden al perfil modal de la Serie El
Veintitrés, vinculados a un paisaje de lomadas tendidas, desarrollados a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa. Son suelos permeables con moderada a
baja retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable. El peligro o susceptibilidad a la erosión eólica es ligero, por lo
que es necesario adoptar prácticas de manejo adecuadas a sus limitaciones.
En los sectores bajos ubicados entre las lomadas y en áreas ligeramente deprimidas se
ubican las Series San Carlos, Pincén, La Renancó y Alfalegre, con deficiencias en el
drenaje debido a un nivel freático alto o encharcamientos periódicos y afectadas por
salinidad y alcalinidad sódica las tres últimas.
Son tierras que tienen aptitud agrícola o se encuentran en el límite de las mismas, debido
a las limitaciones anteriormente mencionadas a las que debe sumarse la limitación
climática natural del área.
Villa Huidobro




                                             319
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 40%; EL VEINTITRÉS en fase salina en profundidad
40% y ROSALES 20%
Símbolo E23/10
Capacidad de uso: IIIws
Índice de productividad: 31
Unidad cartográfica que corresponde a un relieve de lomas planas, ubicadas entre
sectores deprimidos, por lo que el nivel freático se encuentra próximo a la superficie. Los
suelos se han originado a partir de sedimentos franco arenosos, ubicándose los que
responden a la Serie El Veintitrés en los sectores positivos del paisaje. En las áreas
planas a ligeramente deprimidas este suelo presenta salinidad moderada en profundidad.
La Serie Rosales se ubica en los sectores deprimidos a cóncavos y se caracteriza por un
drenaje deficiente y alcalinidad subsuperficial.
Estas tierras son en general aptas para los cultivos comunes de la zona, su capacidad de
uso se ve restringido por los factores climáticos y por el drenaje deficiente y la alcalinidad
subsuperficial en el 20% de la unidad.
Jovita




                                             320
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase inundable de Series EL VEINTITRÉS 40%, PINCÉN 40% y HUINCA
RENANCÓ 20%.
Símbolo: E23/11
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 17
Con este símbolo se indican las unidades cartográficas constituidas por suelos que están
afectados estacionalmente por hidromorfismo, que suele alternar por procesos de estrés
hídrico según la profundidad de capa freática que es fluctuante.
Este drenaje excesivo y la baja retención de humedad, acentúan la limitación climática
natural en períodos de freática profunda y pueden presentar además una manifiesta
susceptibilidad a la erosión eólica por la baja estabilidad de los agregados, propios de
suelos de textura arenosa y estructura muy débil a masiva (sin estructura).
La excepción lo constituye la presencia de la serie Pincén y otros suelos asociados
menores ubicados en depresiones menores que normalmente presentan deficiencias en
el drenaje y alcalinidad sódica subsuperficial.
General Levalle




                                          321
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL VEINTITRÉS 40%, HUINCA RENANCÓ en fase ligera a
moderadamente erosionada por viento 20%, VILLA ROSSI 20% y PINCÉN 20%.
Símbolo: E23/12
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 28
Complejo de suelos caracterizados por la presencia tres situaciones en el relieve bien
definidas: En los sectores altos domina la serie Huinca Renancó, de textura arenosa
franca en todo el perfil. En los sectores intermedios y más explanados domina la serie El
Veintitrés de mejor aptitud dentro del complejo. Por último, en las partes mas deprimidas
dominan las series Villa Rossi y Pincén severamente limitadas por alcalinidad sódica,
drenaje deficiente y baja fertilidad especialmente en la serie Villa Rossi. Estos suelos
además suelen ser afectados por anegamientos pero con poca frecuencia o en menor
mediada que la unidad descripta anteriormente.
Aptitud: Implantación de pasturas o eventualmente es sectores intermedios del relieve
(serie El Veintitrés), prácticas agrícolas anuales limitadas.
General Levalle




                                           322
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ALBIÓN 40%; WENCESLAO ESCALANTE 30% y LA VICTORIA
30%.
Símbolo: EAb
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 10
Estos complejos, se encuentran relacionados fisiográficamente con ambientes netamente
cóncavos. Los suelos salino-sódicos de la serie El Albión siempre dominante se
encuentran asociados con otros de similares características.
La aptitud de estos complejos está muy limitada por altos tenores salinos y de sodio de
intercambio, presentando además drenaje impedido (muy pobre a imperfecto) por la
presencia de la capa freática.
Son áreas restringidas a pasturas naturales, admite eventualmente en sectores
escogidos, la implantación de praderas o intersiembra con especies adaptadas.
Laborde
Pascanas




                                          323
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ALBIÓN 40%; WENCESLAO ESCALANTE 30% y ESTANCIA
VIEJA 30%
Símbolo: EAb1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 7
Este complejo se encuentra vinculado a sectores francamente deprimidos, los suelos
moderadamente salino-alcalinos de la serie El Albión, se encuentra asociado a otros
suelos salino-alcalinos con distintos porcentajes.
EAb1: Comprende 40% de suelos de la serie El Albión (moderadamente salino-alcalino),
30% de suelos de la serie Wenceslao Escalante (fuertemente salino-alcalino) y el 30%
restante corresponden a la serie Estancia Vieja (moderadamente salino-alcalino).
Todos estos complejos, están muy limitados en su uso por la presencia de altos tenores
de sales y sodio intercambiable, presentando además un drenaje impedido ya que se
encuentran vinculados a sectores francamente deprimidos y en muchos casos con la capa
freática alta. Son áreas restringidas a pasturas preferentemente naturales
Laborde




                                         324
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de series EL ALBIÓN 60% y ESTANCIA VIEJA 40%.
Símbolo: EAb2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Estos complejos se encuentran relacionados fisiográficamente con ambientes netamente
cóncavos. Los suelos salino-sódicos de la serie El Albión siempre dominante se
encuentran asociados con otros de similares características.
La aptitud de estos complejos está muy limitada por altos tenores salinos y de sodio de
intercambio, presentando además drenaje impedido (muy pobre a imperfecto) por la
presencia de la capa freática.
Son áreas restringidas a pasturas naturales, admite eventualmente en sectores
escogidos, la implantación de praderas o intersiembra con especies adaptadas.
Canals
Laborde
Pascanas




                                          325
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ALBIÓN en fase fuertemente alcalina 50%; ESTANCIA VIEJA
40% y 10% de suelos menores.
Símbolo: EAb3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Estos complejos, se encuentran relacionados fisiográficamente con ambientes netamente
cóncavos. Los suelos salino-sódicos de la serie El Albión siempre dominante se
encuentran asociados con otros de similares características.
La aptitud de estos complejos está muy limitada por altos tenores salinos y de sodio de
intercambio, presentando además drenaje impedido (muy pobre a imperfecto) por la
presencia de la capa freática.
Son áreas restringidas a pasturas naturales, admite eventualmente en sectores
escogidos, la implantación de praderas o intersiembra con especies adaptadas.
Laborde
Pascanas




                                          326
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie EL ALCALDE 40%, EL ALCALDE en fase por acumulación (reciente)
30%, EL ALCALDE variante calcárea 20% y 10% de suelos menores eólicos poco
desarrollados.
Símbolo: EAd1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 54
Una sola delineación ubicada en un sector suavemente deprimido los tramos finales de un
paleocauce. Tiene una forma de abanico donde en crecientes recientes o subactuales se
han depositado sedimentos no edafizados sobre suelos agrícolas de buena calidad. Esta
cobertura reciente posee un contenido muy bajo o casi nulo de materia orgánica con
estructura laminar y material calcáreo diseminado, afectando severamente la
productividad natural de la serie El Alcalde. La Capa depositada tiene una cobertura
parcial en la unidad y un espesor de hasta 20 cm de material de baja capacidad
productiva (loess y loess redepositado sin edafización). Además, las aguas del propio
paleocauce han depositado parcialmente material calcáreo, conformando lo que le
llamamos una “variante” calcárea de la misma serie modificando el pH de neutro a
moderadamente alcalino. Limitantes: baja fertilidad, pH moderadamente alcalino por la
presencia de carbonatos de calcio parcial y factibilidad de inundaciones de corta duración.
Aptitud: Capacidad de uso en general en el límite agrícola, no obstante en pequeños
sectores sin la sedimentación indicada el suelo normal tiene mejor aptitud.
Río Primero




                                            327
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL ALCALDE 50%; CANDELARIA 25% y LA EMILIA 25%.
Símbolo: EAd2
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 71
Sectores pertenecientes a la Pampa Alta loéssica con influencia fluvial con relieve
extendido o donde la pendiente regional se torna menos inclinada; aspectos topográficos
que dan lugar a un mayor desarrollo genético de los suelos, favoreciendo la retención de
humedad. En sectores suavemente elevados dominan las series Candelaria y El Alcalde
desarrolladas sobre sedimentos eólicos. En suaves depresiones longitudinales es la Serie
la Emilia desarrollada sobre sedimentos fluviales distales es la que está presente. Son
diferencias poco significativas que se manifiestan solamente cuando existe sequía edáfica
extrema en la región y obviamente es la serie La Emilia la que mejores cosechas puede
generar.
Río Primero




                                           328
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA ANA MARÍA en fase ligeramente erosionada 40%;
MONTE ALTO en fase ligeramente erosionada 40% y LAS PEÑAS SUR en fase
moderadamente erosionada 20%.
Símbolo: EAM1
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 58
Unidades cartográficas ubicadas en sectores intermedios y bajos suavemente cóncavos
de fondo plano entre las lomas loéssicas. Constituyen pequeñas fajas fluviales de
pequeñas corrientes o paleocorrientes de la pampa Loéssica Alta. Los materiales madre
de los suelos son mixtos; es decir fluviales y eólicos redepositados, en los primeros se
encuentran los perfiles de las series Estancia Ana María y Las Peñas y en los segundos la
serie Monte Alto.
El relieve es relativamente plano con pendientes suavemente inclinadas hacia el Este
semejante a la pendiente regional.
Los suelos en general tienen buena aptitud aunque se pueden observar algunos procesos
erosivos de diversa intensidad en surcos o bien acumulación o peligro de ella en áreas
vinculadas geográficamente a paleocorrientes activadas por excesos hídricos actuales.
Berrotarán
Río Tercero




                                           329
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA ANA MARÍA en fase severamente
erosionada; LAS GAMAS en fase erosionada y/o acumulada y LAS PEÑAS SUR en fase
erosionada y/o acumulada y suelos menores en capas con lechos arenosos y/o con
sedimentación estéril.
Símbolo: EAM2
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 32
Unidades cartográficas correspondientes a colectores de primer orden o principales, con
amplias áreas de aportes que provienen de las sierras o preserranías. Estos colectores
conducen, luego de precipitaciones importantes, grandes aportes hídricos concentrados a
velocidades erosivas, que han afectado gravemente a los suelos, con profusión de zanjas
profundas y cárcavas incluyendo también la acumulación (fases acumuladas de las series
indicadas). Pueden observarse además, algunos rodados de las formaciones serranas
como una evidencia de la energía de las correntadas.
Los suelos en general son de buena aptitud, profundos con buena capacidad de retención
de humedad y en capas, no obstante, la intensidad de los procesos erosivos lineales que
restringen y aún impiden el uso de la maquinaria agrícola (se observan campos o
propiedades rurales directamente separados arbitrariamente en porciones por las
cárcavas), dificulta el uso agrícola y es más conveniente destinarlos a actividades
ganaderas. Pueden observarse, sin embargo, al lado de las cárcavas dentro de estas
unidades, pequeñas áreas de cultivos anuales con buena productividad, pero con alto
riesgo de erosión lateral de los verdaderos canales profundos que constituyen las
cárcavas.
No solamente el daño se observa en los suelos como productores de alimentos sino
también en la obra pública, como es el caso de la red secundaria y terciaria de los
caminos donde algunos han debido ser abandonados, debiendo realizar grandes rodeos
para el paso de un lado a otro de estas unidades cartográficas.
Berrotarán
Río Tercero




                                          330
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase severamente erosionada de Series ESTANCIA ANA MARÍA 40%; LAS
PEÑAS SUR 20%; PUERTA COLORADA 20% y 20% de suelos menores con arcilla en el
subsuelo.
Símbolo: EAM3
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 31
Son colectores principales intermitentes provenientes de las sierras de Las Peñas que
concentran importantes caudales después de lluvias copiosas, con formación de
cárcavas, zanjas e inundaciones frecuentes de corta duración con escorrentías de
velocidad erosiva. Algunos de estos colectores nacen desde los vallecitos, preserranías o
cañadas de la sierra de las Peñas.
Ocupan sectores cóncavos y son un tanto más estrechos que las unidades anteriormente
descriptas, con menores áreas de aportes, pero la pendiente es normalmente mayor al
1% observándose lateralmente gradientes mayores con erosión laminar.
Los procesos erosivos lineales condicionan y hasta impiden el uso de la maquinaria
agrícola, no obstante algunos sectores estrechos pueden dedicarse a prácticas agrícolas
con las precauciones del caso.
En general estas unidades son aptas para el pastoreo de vacunos en base a especies
introducidas y se requieren cuidados especiales de protección en los laterales o bordes de
las unidades y cabeceras de cárcavas, todo dentro de un paisaje muy dinámico por la
susceptibilidad a la erosión hídrica.
Berrotarán
Río Tercero




                                           331
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie EL AROMO 80% y EL AROMO en fase fuertemente alcalina 20%.
Símbolo: EAo
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 51
Estos complejos de suelos comprenden sectores planos ligeramente deprimidos.
El uso es agrícola y ganadero.
EAo: Comprende el 80% de la serie El Aromo con moderada salinidad y alcalinidad en
profundidad (después de los 50 cm.) y el 20% restante corresponde a la misma serie en
su fase moderadamente alcalina a partir de los 20 cm.
Canals
La Carlota
La Cesira




                                         332
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL AROMO 50%; CANALS 25% y LOS MEDANITOS 25%.
Símbolo: EAo1
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 46
Estos complejos de suelos comprenden sectores planos ligeramente deprimidos.
El uso es agrícola y ganadero
Comprende el 50% de la serie El aromo, caracterizado por poseer drenaje moderado,
salinidad y alcalinidad sódica en profundidad. La serie Los Medanitos es alcalina en el
subsuelo en su forma pura y la serie Canals, en las partes más elevadas del relieve, está
limitada sólo por moderada retención de la humedad y ligera susceptibilidad a la erosión
eólica.
Canals
General Viamonte
La Carlota
La Cesira




                                           333
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL AROMO 60%; LOS MEDANITOS 30% y CANALS en fase bien
drenada 10%.
Símbolo: EAo2
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 48
Estos complejos se vinculan a sectores planos ligeramente deprimidos al sudoeste del
área al sur de las nacientes del Saladillo.
Esta unidad está formada por de suelos de la serie El Aromo moderadamente salino
alcalino en profundidad, Los Medanitos con fuerte alcalinidad sódica a partir de 0 cm. 30%
y Canals, fase bien drenada 10%.
Canals
La Cesira




                                           334
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL AROMO 45%; LABORDE en fase moderadamente bien drenada
45% y 10% de suelos menores
Símbolo: EAo3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 63
Esta unidad se encuentra vinculada a dos pequeñas áreas ligeramente deprimidas en el
sector norte. Comprende 45% de suelos de la Serie El Aromo con moderada salinidad y
alcalinidad en profundidad y 45% de suelos de la serie Laborde. El uso es principalmente
agrícola.
Canals




                                          335
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series EL ARAÑADO; VILLA SAN ESTEBAN; PARAJE LOS
ZORROS y EL PUMA.
Símbolo: EAr
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 43
Los suelos que componen esta unidad, presentan un patrón de distribución muy complejo,
por lo que no ha sido posible estimar porcentajes de participación de cada uno de ellos. El
paisaje corresponde a antiguos cauces del Río Xanaes y muestra la influencia de
materiales fluviales depositados por el mismo. Se trata de un relieve de lomadas planas,
donde la pendiente regional no supera el 0,3% de desnivel, con un microrrelieve interno
caracterizado por la presencia de áreas convexas en las que se ubica la Serie Villa San
Esteban, de textura franco arenosa, sin estructura, pobre contenido en materia orgánica y
baja fertilidad. En sectores intermedios se encuentra la Serie El Arañado, de textura
franca, escasamente provista de materia orgánica y baja capacidad de intercambio
catiónico (fertilidad).
En las áreas planas dominan los suelos originados a partir de sedimentos redepositados
de textura franco limosa, como la Serie El Puma y Paraje Los Zorros, que posee un
horizonte superficial degradado y alcalinidad sódica en el subsuelo.
En general son tierras dedicadas a la ganadería aunque los sectores de mejores
condiciones pueden emplearse en la producción agrícola.
La Francia
Las Varillas




                                            336
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL BAÑADO 40%; EL RODEO 30% y LOS SAUCES 30%.
Símbolo: EBñ
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 66
Esta asociación se vincula a vías de escurrimiento bien manifiestas con suelos
desarrollados a partir de sedimentos fluviales o eólicos redepositados. Presentan una
buena estructura superficial, bien provistos de materia orgánica (fertilidad natural) y por lo
general con horizontes superiores engrosados (más de 20 cm.). Son bien a
moderadamente bien drenados especialmente en las áreas centrales donde domina la
Serie El Bañado más arcillosa subsuperficialmente (fuerte B textural) y totalmente libre de
sales o álcalis.
Integran además esta asociación en la proporción restante la Serie El Rodeo y Los
Sauces de menor desarrollo subsuperficial y buena retención de humedad.
Estas unidades constituyen o se denominan en la región como “cañadas”. Tienen un
ancho que varía entre 200 a 500 m. Receptan las aguas de escorrentía de las partes mas
altas de las pendientes y lomas adyacentes que favorece la provisión de humedad,
mitigando los efectos de la sequía acentuada al Norte de la zona de estudio.
Estas “cañadas” fueron las que primero se desmontaron desde principios del siglo 20,
precisamente por las razones expuestas.
Se pueden observar en el área central de estos desagües, los comienzos de procesos
erosivos hídricos lineales, generados por el incremento del escurrimiento ante el uso más
intensivo de la tierra.
Cañada de Luque
Villa de María




                                             337
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL BAÑADO 30%; EL RODEO 30%; LOS SAUCES 20% y 20% de
suelos menores areno francos poco diferenciados.
Símbolo: EBñ2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 58
Unidades cartográficas representadas por ambientes longitudinales de relieve cóncavo o
suavemente cóncavo. Los suelos poseen buena aptitud agrícola: son fértiles, con buena
retención de humedad, sin salinidad ni alcalinidad.
Se pueden observar pequeños bordos o albardones y cauces efímeros intermitentes,
conformando un suave mesorrelieve fluvial subparalelo de pocas decenas de metros de
ancho, donde se encuentran los suelos arenosos. Estos contrastan notablemente con los
suelos de las Series indicadas desmejorando levemente la aptitud general del complejo.
Aptitud: límite agrícola con selección de especies alternando con ciclos ganaderos.
Cañada de Luque




                                         338
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 35%; MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien
drenada 30%; EL CHAJÁ 25% y ACHALAY 10%.
Símbolo: ECd
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Esta unidad ocupa amplios sectores dentro de los planos deprimidos del pie o bajo del
segundo escalón estructural
El complejo está integrado por 30% de suelos de la serie Marcos Juárez, en fase
moderadamente bien drenada; 35% de suelos de la serie El Candil, con drenaje natural
moderado, alcalinidad sódica a partir de los 18 cm aproximadamente y moderada
salinidad en profundidad; 25% de suelos de la serie El Chajá y el 10% restante por suelos
fuertemente alcalinos de la serie Achalay.
El uso de estas tierras es principalmente ganadero, aunque es común su uso agrícola
(sorgo, maíz, girasol) con rendimientos aceptables cuando acompañan buenas
condiciones climáticas.
Leones




                                           339
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 30%; EL CHAJÁ 30%; ACHALAY 20% y VILLA
FRANCISCA 20%.
Símbolo: ECd1
Capacidad de uso: VIws.
Índice de Productividad: 34
Identifica sectores planos suavemente deprimidos con pendientes casi nulas,
escurrimiento lento y drenaje dominante imperfecto a moderado. Está integrado por 30%
de suelos alcalino sódicos subsuperficiales de la serie El Candil, 30% de la serie El Chajá
con alcalinidad en profundidad y el 40% restante son suelos muy alcalinos de la serie Villa
Francisca y otros perfiles con similares limitantes. Esta unidad está muy restringida en su
aptitud por efectos de la alcalinidad y drenaje siendo aptas para pasturas implantadas.
Bell Ville
Landeta
Leones
Pozo del Molle




                                            340
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 10%; VILLA FRANCISCA 25%; SANTA ELENA 40% y
ACHALAY 25%.
Símbolo: ECd2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Comprende sectores deprimidos con escurrimiento muy lento, sujeto a anegamientos
frecuentes en épocas de lluvias y está integrado por 10% solamente de suelos de la serie
El Candil con limitaciones moderadas, el 90% restante, por suelos alcalinos desde la
superficie o próximo a ella imperfectamente drenados con degradación superficial
(horizonte A2) de las series Villa Francisca, Santa Elena y suelos menores. Por lo general
estas tierras son dedicadas a pasturas ya que se encuentran muy limitadas en el uso por
las condiciones expuestas.
Bell Ville
Landeta
Leones
Pozo del Molle




                                           341
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 20%; EL CHAJÁ 20% y ORDÓÑEZ en fase
moderadamente bien drenada 60%.
Símbolo: ECd4
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 66
Estas tres unidades ocupan un amplio sector al este del área y están vinculadas a planos
ligeramente deprimidos y a la depresión del segundo escalón estructural. Las series que
los integran se encuentran descriptas y las características de estas tres unidades se
describen a continuación.
Esta unidad se vincula a lomadas muy aplanadas y constituye la transición entre los
planos altos y el bajo o pie del segundo escalón estructural. Está integrada por 20% de
suelos de la serie El Candil, 20% de la serie El Chajá y el 60% por suelos de la serie
Ordóñez en su fase moderadamente bien drenada, con ligero hidromorfismo en
profundidad.
Su uso es agrícola y en los cultivos se observan algunos peladales o manchones que
corresponden a los suelos de la serie El Candil.
Bell Ville




                                          342
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 30%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 40%; MÓRRISON 20%
y BALLESTEROS 10%.
Símbolo: ECd5
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 34
Esta unidad ocupa sectores de planos chatos ligeramente deprimidos. Está integrado por
la serie El Candil que posee alcalinidad sódica a partir de los 20 cm, asociados a suelos
fuertemente alcalino-sódicos a partir de los 17 cm de profundidad de la serie San
Francisco de Asís, la serie Mórrison, imperfectamente drenada y cementada a los 86 cm
de profundidad, con síntoma de hidromorfismo desde la superficie y la serie Ballesteros.
El drenaje deficiente de estos suelos, la fuerte alcalinidad sódica y la salinidad determinan
que estas tierras resulten aptas para pasturas naturales o pasturas implantadas
resistentes a las condiciones de alcalinidad, salinidad y drenaje impedido.
Bell Ville
Villa María




                                             343
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de series EL CANDIL 30% CHILIBROSTE 30%; EL PUMA 20% y VILLA
FRANCISCA 20%.
Símbolo: ECd6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 27
Son lomas deprimidas a moderadamente deprimidas ubicadas entre otras lomas
topográficamente más altas y líneas de avenamiento temporarios.
Entre las limitaciones que condicionan su aptitud, se observa la presencia de suelos
imperfectamente drenados de las series Villa Francisca y Chilibroste con alcalinidad
superficial y muy próxima a la superficie relativamente en un 50%; la serie El Candil con
limitaciones en profundidad y El Puma de buenas características edáficas. Estas unidades
son aptas para la implantación de pasturas.
Pozo del Molle




                                           344
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANDIL 30%; CHILIBROSTE 30%; NOETINGER en fase
moderadamente bien drenada 20% y EL PUMA 20%.
Símbolo: ECd7
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 41
Estas áreas se pueden identificar como lomas aplanadas intermedias ubicadas entre
lomas más altas, líneas de escurrimiento y planos deprimidos.
Integran esta unidad 40% de suelos sin limitaciones (El Puma, Noetinger), 30% de suelos
con alcalinidad subsuperficial de la serie El Candil y 30% de Chilibroste con drenaje
imperfecto, degradado y alcalinidad sódica próxima a la superficie. Su uso es agrícolo-
ganadero.
Pozo del Molle




                                          345
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado ligera a moderadamente inclinado de Series EL CORTIJO;
BARRANCA YACO; LAS MERCEDES I y otros suelos aluviales y regolíticos.
Símbolo: ECj1
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 55
Con este símbolo se identifican unidades cartográficas próximas a las sierras del Oeste
de características muy heterogéneas con suelos prácticamente sin limitantes en el perfil
pero situadas sobre relieve inclinado (0,5 a 2% de gradiente). Las Series identificadas se
encuentran en situaciones intermedias del paisaje. Como inclusiones en situaciones
extremas del paisaje (sectores mas altos y depresiones menores) pueden encontrarse por
un lado, suelos someros regolíticos con contacto con la roca conglomerádica próxima a la
superficie parcialmente alterada o meteorizada y en las depresiones suelos aluviales
profundos con erosión lineal. En general son suelos agrícolas, que requieren para su buen
uso y manejo la adopción de prácticas eficientes de conservación del recurso para
controlar el proceso erosivo.
Jesús María




                                           346
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación EL CANTOR
Símbolo: ECn
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad: 86
El paisaje dominante es de planos altos suavemente ondulados, con pendientes que no
superan el 1% de gradiente, modeladas sobre materiales ricos en limos, si bien menos
limosos que los del área que se extiende al NO de Cafferata.
Estas unidades están integradas fundamentalmente por la serie El Cantor aunque
presenta inclusiones de la fase moderadamente bien drenada de esta misma serie en
depresiones que, por su tamaño, no se pueden cartografiar en forma separada. Los
suelos El Cantor son bien drenados, fértiles y no presentan limitaciones. Texturalmente
son menos limosos que las de la serie Hansen y, a su vez, presentan una mayor
capacidad de retención de humedad que los de la serie Cavanagh.
La ausencia de limitaciones hace a estas tierras aptas para una gran variedad de plantas
de interés comercial, incluyendo cultivos agrícolas, producción hortícola, multiplicación de
semillas fiscalizadas y otros usos intensivos del suelo.
Arias
Maggiolo




                                            347
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL CANTOR en fase moderadamente bien drenada 70% y
NAMUNCURÁ 30%.
Símbolo: ECn1
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad:
La asociación de la fase moderadamente bien drenada de la serie El Cantor con la serie
Namuncurá corresponde a unidades de forma estrecha y alargada, y que representan
vías de avenamiento poco manifiestas, de 200 a 300 metros de ancho, con muy poca
pendiente, de orientación NW-SE.
La serie Namuncurá se localiza en la parte central y mas baja de estas vías de agua y se
anega ocasionalmente como consecuencia de recibir el escurrimiento de las áreas
vecinas. La fase moderadamente bien drenada de la serie El Cantor se encuentra en las
áreas planas o de pendiente muy suave que forma el "fondo' de las líneas de
escurrimiento.
La intensidad de la limitación drenaje afecta levemente la aireación del suelo dentro del
espesor normalmente explorado por las raíces. En los campos más encharcados, donde
aparece la serie Namuncurá, la oportunidad de labranza y /o cosecha puede verse
limitada.
Arias




                                           348
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANTOR en fase moderadamente bien drenada 60%; ÁGUILA
CAUTIVA 20% y LA PLUMA 20%.
Símbolo: ECn2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Este complejo coincide con un plano extendido, suavemente deprimido, dentro del área
de materiales limosos y con relieve interno muy suave.
El 20% de la unidad son suelos fuertemente alcalinos y algo salinos representados por la
serie La Pluma, la que limita la capacidad de uso del complejo. Otro 20% está integrado
por suelos imperfectamente drenados de la serie Águila Cautiva mientras que el resto
corresponde a la fase moderadamente bien drenada de la serie El Cantor. La falta de
aireación del suelo, consecuencia del drenaje restringido, es la limitante común a todos
estos suelos, a la cual se agrega, en ciertos puntos falta de permeabilidad e inestabilidad
estructural que producen los altos tenores de sodio en el complejo de intercambio.
El rango de cultivos posibles es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplia predominancia de pasturas.
Arias




                                            349
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación EL CANTOR en fase moderadamente bien drenada.
Símbolo: ECn3
Capacidad de uso: llws
Índice de Productividad: 77
La fase moderadamente bien drenada de la serie El Cantor corresponde a líneas de
escurrimiento moderadamente manifiestas de 100 a 400 metros de ancho y orientadas
NE-SW.
Los suelos de esta unidad se asemejan en todo a los de la serie El Cantor excepto que
por deficiencia en el avenamiento presentan evidencias de falta de oxigenación en
profundidad. Algunos perfiles muestran un engrosamiento del horizonte superficial como
resultado de la deposición de material arrastrado con el agua de escurrimiento.
Son tierras que no tienen más limitaciones que a peligro de sufrir por exceso de agua en
años excepcionalmente lluviosos. Por otro lado, pueden tener una mejor provisión de
humedad en los meses secos para los cultivos de raíces profundas.
Arias




                                          350
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL CANTOR en fase moderadamente bien drenada 50%; LA PLUMA
20% y COLONIA PROGRESO 30%
Símbolo: ECn4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 49
Este complejo se ubica en unas pocas delineaciones amplias, que corresponden con
áreas deprimidas con un relieve de hoyas alternando con pequeñas elevaciones
La mitad de estos campos está afectada por problemas de alcalinidad sódica ya sea
superficial o subsuperficial. Los suelos fuertemente alcalinos de baja fertilidad de la serie
La Pluma se ubican en el centro de las depresiones. Los que tienen alcalinidad sódica
recién a partir del subsuelo de la serie Colonia Progreso ocupan las áreas alrededor de
las hoyas propiamente dichas. La fase moderadamente bien drenada dé la serie El Cantor
se encuentran en las pequeñas elevaciones.
La capacidad de uso agrícola de estos suelos está limitada por el drenaje impedido, el
sodio que afecta las condiciones físicas del subsuelo y la baja fertilidad natural de los
suelos de la serie La Pluma, por lo que no es dable esperar rendimientos satisfactorios
salvo en años excepcionales. La vocación natural de estas tierras es pastoril.
Arias
Maggiolo




                                             351
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA EL CAUTIVO en fase pobremente drenada;
SANTA EUFEMIA; BENJAMÍN GOULD y suelos menores hidromórficos cementados en
profundidad y alcalinos.
Símbolo: ECt1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 17
Son unidades cartográficas pequeñas, aproximadamente de forma circular y relieve
cóncavo, severamente limitadas por alcalinidad sódica, drenaje, horizontes superficiales
degradados y anegamientos frecuentes.
Estos suelos solo son aptos para pastoreo sobre especies nativas y eventualmente para
la implantación de pasturas adaptadas.
Alejandro




                                          352
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA EL CAUTIVO en fase fuertemente alcalina;
suelos salino-sódicos con drenaje deficiente y lagunas semipermanentes.
Símbolo: ECt2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Unidades pequeñas muy anegables de relieve cóncavo con la capa freática afectando la
mayoría de los perfiles de los suelos (pobremente drenados), muy anegables.
La serie El Cautivo tiene alcalinidad sódica desde la superficie, drenaje imperfecto y
deficiencias en contenido de materia orgánica en el horizonte superior. Se la encuentra en
forma dominante en el complejo asociada a otros suelos con deficiencias semejantes.
Está integrado además, en los sectores más deprimidos, por lagunas permanentes o
semipermanentes que por sus dimensiones reducidas no se pueden separar en la
cartografía de semidetalle.
Estos complejos sólo son aptos para pastoreo sobre especies nativas.
Alejandro




                                           353
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA EL CAUTIVO 40%; BENJAMÍN GOULD 20%; SANTA
EUFEMIA 20% y 10% de suelos menores salino-sódicos.
Símbolo: ECt3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 20
Son unidades cartográficas relativamente amplias, deprimidas y planas.
La serie El Cautivo, constituida por capas alternantes de texturas franco arenosas y franco
arcillosas imperfectamente drenadas, con alcalinidad subsuperficial y baja fertilidad
natural, es dominante en el complejo. Los demás integrantes del complejo en conjunto
tienen limitantes semejantes con diversa intensidad.
La aptitud está restringida a la implantación de pasturas adaptadas a las limitantes
expresadas.
Alejandro




                                            354
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA EL CAUTIVO en fase fuertemente alcalina
y suelos salino-sódicos imperfectamente drenados.
Símbolo: ECt4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Estas unidades cartográficas se encuentran en ambientes netamente cóncavos. Los
perfiles de los suelos en su mayoría están normalmente afectados por la capa freática.
La serie El Cautivo presenta alcalinidad sódica superficial (fase por alcalinidad fuerte) y
poco fértil. Los demás suelos, no bien identificados, participan de las mismas limitantes
aunque pueden tener mayor fertilidad natural.
Los complejos se encuentran gravemente afectados en su aptitud siendo aptos para
pastoreo sobre especies nativas o eventualmente, en algunos sectores escogidos de
relieves suavemente elevados dentro de las depresiones, pueden ser útiles para la
implantación de algunas pasturas adaptadas a las limitantes mencionadas.
Alejandro




                                            355
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL DURAZNO en fase moderadamente inclinada y ligeramente
erosionada 50%; MACHA en fase moderadamente inclinada 25% y CAMINO REAL 25%.
Símbolo: EDu1
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 34
Ambientes vinculados o adyacentes a afloramientos de rocas conglomerádicas
parcialmente cubiertos por sedimentos eólicos franco limosos. Los gradientes varían entre
1 a 4% y se observan evidencias de erosión actual. La Serie El Durazno, que ocupa
porcentualmente la mitad de la unidad, se ha desarrollado sobre loess franco limoso, está
limitada por el débil desarrollo y alcalinidad moderada por la presencia de CaCO 3 libre en
la masa del suelo desde la superficie. La Serie Macha en porcentaje menor, posee aptitud
agrícola considerada individualmente y se ubica donde la pendiente es menor. Por último,
la de menor capacidad de uso es la Serie Camino Real, limitada por la presencia de
horizontes endurecidos o cementados por material calcáreo en el perfil (tosca u horizonte
petrocálcico) a pocos cm. de profundidad. La sumatoria de limitantes que son pendiente,
erosión, profundidad efectiva, alcalinidad moderada superficial, condiciona severamente el
uso de estas tierras, siendo útiles para la implantación de pasturas artificiales. No
obstante, en algunos sectores escogidos de gradiente menor, se pueden implantar
cultivos anuales en forma esporádica, siempre adoptando prácticas de manejo y
conservación muy estrictas para evitar el proceso erosivo.
Jesús María




                                            356
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series EL DURAZNO 50%; MACHA 25%
y CAMINO REAL 25%.
Símbolo: EDu2
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 36
Ambientes vinculados o adyacentes a afloramientos de rocas conglomerádicas
parcialmente cubiertos por sedimentos eólicos franco limosos. Los gradientes varían entre
1 a 4%. La Serie El Durazno, que ocupa porcentualmente la mitad de la unidad, se ha
desarrollado sobre loess franco limoso, está limitada por el débil desarrollo y alcalinidad
moderada por la presencia de CaCO 3 libre en la masa del suelo desde la superficie. La
Serie Macha en porcentaje menor, posee aptitud agrícola considerada individualmente y
se ubica donde la pendiente es menor. Por último, la de menor capacidad de uso es la
Serie Camino Real, limitada por la presencia de horizontes endurecidos o cementados por
material calcáreo en el perfil (tosca u horizonte petrocálcico) a pocos cm. de profundidad.
La sumatoria de limitantes que son pendiente, erosión, profundidad efectiva, alcalinidad
moderada superficial, condiciona severamente el uso de estas tierras, siendo útiles para
la implantación de pasturas artificiales. No obstante, en algunos sectores escogidos de
gradiente menor, se pueden implantar cultivos anuales en forma esporádica. La aptitud es
para la implantación de pasturas.
Jesús María




                                            357
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL GUANACO 40%; LA ENCRUCIJADA 30%; LAS ARRIAS en fase
moderadamente alcalina 15% y POZO DE LA OLLA 15%.
Símbolo: EGu
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 14
Esta unidad corresponde al sector más bajo de la pendiente al “primer Saladillo” y
conforma una gran zona ubicada en el flanco occidental de la depresión. Este complejo
está compuesto por cuatro suelos, de los cuales dos de ellos son los más representativos
y dominantes: la Serie El Guanaco con alcalinidad y salinidad moderada superficial y la
Serie La Encrucijada, suelo franco limoso con salinidad y alcalinidad sódica moderada a
fuerte subsuperficial y que aumenta en profundidad.
En menor proporción integran este complejo las Series Pozo de la Olla, caracterizado por
un horizonte superficial lixiviado y fuerte alcalinidad sódica a partir del horizonte B2 y
salinidad en profundidad y por último la Serie Las Arrias que ocupa la parte superior
occidental de la unidad, menos limitada.
La vegetación natural es mixta, integrada por las especies dominantes del monte, con
menor densidad y desarrollo, asociado con halófitas, cuya proporción aumenta a medida
que se desciende hacia el primer Saladillo.
Las limitaciones para el uso de esta unidad constituyen fundamentalmente la alcalinidad
sódica y salinidad subsuperficial (18 cm. aproximadamente). En cuanto al drenaje interno
de los suelos es imperfecto a moderado, y muchos presentan horizontes algo endurecidos
(parcialmente cementados) en profundidad.
El anegamiento superficial es poco frecuente, de corta duración y muy localizado, ya que
el agua por aportes de las partes altas es eliminada con relativa facilidad hacia el
Saladillo. La aptitud de uso de la tierra es para campos naturales de pastoreo y en menor
medida para la implantación de pasturas perennes.
Villa de María




                                           358
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL JUME 40%; EL SALADILLO en fase muy inundable 20%; LA
ANGELITA en fase muy inundable 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: EJu
Capacidad de Uso: VIII
Índice de Productividad: 2
Corresponde al sector central más inundable del primer Saladillo y se vincula a lagunas
saladas, afectadas por la capa freática. El 40% de la unidad corresponde a la Serie El
Jume y el resto a las Series El Saladillo y La Angelita en fases muy inundables y suelos
menores alcalinos sódicos.
En general son pobre a muy pobremente drenados, muy inundables, fuertemente
salino/alcalinos desde la superficie y con la capa freática cerca de la superficie. La
vegetación natural está constituida por halófitas exclusivamente (que soportan
condiciones extremas de salinidad y drenaje impedido) como el jume colorado, salicornia
y otras. Están muy restringidos en su uso por las graves limitaciones que presentan.
Villa de María




                                          359
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ELENA 50%; SAN BARTOLOMÉ 30% y EL CANO 20%.
Símbolo: El1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 69
Esta unidad corresponde a vías de desagüe moderadamente manifiestas de relieve plano
cóncavo y escurrimiento lento a medio. Tienen un ancho medio que oscila entre 150 – 300
m con una asociación de suelos de excelente aptitud para la región.
Podría considerarse como una limitante ligera la susceptibilidad de sufrir inundaciones de
muy corta duración merced al buen drenaje de los suelos que la integran. Por el contrario,
en épocas de sequías suelen ser los más productivos.
La serie Elena normalmente se encuentra en los laterales de los bajos y San Bartolomé y
El Cano en los sectores centrales. En general los suelos no tienen limitantes, están bien
provistos de materia orgánica, retienen bien la humedad de las precipitaciones y tienen
horizontes superficiales engrosados o acumulados. Puede suceder también que por
causas de erosión severa en las vertientes se acumule en superficie material de mediana
fertilidad aunque no es un proceso generalizado.
Aptitud: Uso agrícola: apto para todos los cultivos de la región con buenas perspectivas
de cosechas.
Berrotarán
Río Tercero




                                           360
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase inundable de Series ELENA 60% y SAN BARTOLOMÉ 40%.
Símbolo: El2
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 35
Unidades cartográficas muy semejantes a las descriptas anteriormente en relación al
paisaje y composición edáfica, con la diferencia que son algo mas manifiestas en amplitud
y profundidad con respecto a las lomas adyacentes.
La diferencia fundamental radica en el hecho que son susceptibles a sufrir anegamientos
o inundaciones frecuentes de corta duración, ocasionados por desbordes de lagunas y
excesos hídricos en especial por trasvasamiento de cuencas como el que existe al NO de
la localidad de Berrotarán. Se observan inundaciones en unidades cartográficas que en
situaciones de escorrentías naturales, serían muy poco frecuentes o inexistentes.
La imagen satelital donde esta impreso el mapa de suelos, muestra a estas unidades
como cuerpos de agua o sectores pantanosos; esto se podría interpretar como producidos
por un aumento de los excesos hídricos en estas unidades por desvío hacia el Norte de
las aguas que inundan o inundaban la localidad de Berrotarán.
En caso de inundaciones por desbordes de cuerpos naturales de agua, algunos suelos
(inclusiones) pueden presentar evidencias de alcalinización o salinización y drenaje algo
impedido.
Berrotarán
Río Tercero




                                           361
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente erosionada por agua de Series ELENA 60% y
SAN BARTOLOMÉ 40%.
Símbolo: El3
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 56
Esta unidad Cartográfica se encuentra en la porción Norte del valle de La Cruz.
Comprende colectores principales semejantes a la unidad anterior con algo más de
gradiente, en consecuencia, existen procesos erosivos en forma de zanjas o surcos que
pueden dejar expuesto el horizonte subsuperficial de las Series mencionadas. Por lo
expresado se sugiere un uso agrícola limitado.
Estas unidades cartográficas representadas en las fotocartas por vías de desagüe bien
manifiestas o colectores de primer orden, son amplias y conducen las aguas de
escorrentía hacia el embalse de Río Tercero.
Río Tercero




                                         362
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ESTANCIA LAS MERCEDES
Símbolo: ELM
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 34
Con este símbolo se indican las unidades cartográficas constituidas únicamente por
suelos de la Estancia Las Mercedes, que presentan un drenaje excesivo y ocupan las
lomas arenosas (medanosas).
Este drenaje excesivo y la baja retención de humedad acentúan la limitación climática
natural de estos suelos, presentando además una manifiesta susceptibilidad a la erosión
eólica por la baja estabilidad de los agregados, propios de suelos de textura arenosa y
estructura casi masiva (sin estructura). Por estas razones, esta consociación se encuentra
en el límite agrícola.
Jovita
Laboulaye




                                           363
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA SELVA 40%; LA EMILIA en fase moderadamente
salina en profundidad 30% y 30% de suelos menores moderados a fuertemente alcalinos
degradados.
Símbolo: ELS1
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 32
La posición en el relieve es ligeramente deprimida en transición entre la Pampa alta o
Planicie Fluvio Eólica y la Pampa Plana.
Es un complejo de suelos con un patrón de distribución muy intrincado donde domina la
Serie Estancia La Selva que tiene alcalinidad sódica subsuperficial (horizonte nátrico)
asociada a la Serie La Emilia de mejor aptitud con alcalinidad en profundidad. Integra
también el complejo una serie de perfiles donde el proceso de lavado de arcillas y materia
orgánica del horizonte superficial es muy intenso (Natrustalf), en estas “manchas” no
prosperan los cultivos labrados comunes de la región, notándose cierto encharcamiento
periódico por deficiencias en el drenaje. La presencia de estos últimos suelos y los de la
Serie Estancia La Selva, limitan el uso agrícola debiéndose dedicarse a la implantación de
pasturas. No obstante, algunos sectores escogidos de reducidas dimensiones, donde
domina la Serie La Emilia, pueden destinarse a un uso agrícola limitado.
Cañada de Luque




                                           364
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA LEONA 25%; EL PUMA en fase imperfectamente
drenada 40%; SANTA ELENA 10% y SAN ANTONIO DE LITÍN en fase anegable 25%.
Símbolo: ELL
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 43
Este complejo se vincula fisiográficamente con vías o líneas de avenamiento temporario
en general escasamente manifiestas en el paisaje. El ancho de las depresiones oscila
entre 70 y 100 metros, y están orientadas en dos direcciones predominantes; SW-NE las
más importantes y de mayor longitud, coincidentes con la pendiente regional y NW-SE,
conformando una red de drenaje subrectangular. Estos bajos suelen funcionar como
colectores conduciendo el agua de escorrentía hacia el Este, o bien las llevan lentamente
hacia sectores deprimidos donde se infiltran o evaporan.
Los suelos que componen ésta unidad son imperfectamente drenados, con anegamientos
frecuentes, en general de corta duración, excepto las cubetas o pozos de infiltración,
dispuestas en forma de "collar", interconectadas por éstas vías, donde el agua puede
permanecer en la superficie por períodos prolongados. Existen también proporciones
significativas de suelos afectados por altos tenores de sodio en los horizontes
subsuperficiales y, en menor porcentaje, desde la superficie que a su vez, se encuentran
lavados o lixiviados de sus componentes orgánicos.
Son tierras de aptitud ganadera en las cuales es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones de drenaje imperfecto y alcalinidad sódica
presente.
Alicia
La Francia
Las Varillas
Pozo del Molle
San Francisco




                                            365
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA LEONA 20%; SACANTA en fase moderadamente bien
drenada y/o engrosada 60% y CAÑADA LA CRUZ 20%.
Símbolo: ELL1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 56
Fisiográficamente son líneas de escurrimiento poco manifiestas integrada en proporción
importante por la fase con ligero hidromorfismo de la serie Sacanta. El resto son suelos
imperfectamente a moderadamente bien drenados con alcalinidad subsuperficial. Estos
bajos tienen mayor provisión de humedad que las lomas adyacentes y los anegamientos
son poco frecuentes y de corta duración.
Son suelos aptos para una estrecha gama de cultivos y/o pasturas implantadas
Calchín
James Craik
La Francia
Las Varillas
Pozo del Molle




                                          366
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA LEONA 20%; LAGUNA BLAIZOT 20%; SILVIO
PELLICO en fase poco anegable 30% y SILVIO PELLICO en fase moderadamente salina
en profundidad 30%.
Símbolo: ELL2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 39
Con este símbolo se identifican las líneas de avenamiento temporarias poco manifiestas,
próximos a la localidad de Silvio Pellico. Está integrado en un 60% por suelos de las fases
de Silvio. Pellico, con limitaciones muy ligeras de salinidad en profundidad y
anegamientos de corta duración. La limitación mayor radica en la presencia de 40% de las
otras dos series en la zona Central de las unidades: Laguna Blaizot y Estancia La Leona
por drenaje imperfecto y alcalinidad sódica subsuperficial. Eventualmente suele presentar
mayor provisión de humedad que las lomas, aunque en épocas de lluvia, el agua puede
permanecer sobre el suelo durante cierto lapso. Es apta para cultivos anuales con
limitaciones.
Pozo del Molle




                                            367
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA LEONA 30%; EL CANDIL en fase por alcalinidad
superficial 30%; CAÑADA LA CRUZ 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo ELL3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 22
Esta unidad identifica líneas de escurrimiento bien manifiestas de orientación aproximada
Este-Oeste. Hasta muy limitada en su aptitud por suelos imperfectamente drenados con
endurecimientos en profundidad (duripán) y alcalinidad superficial y subsuperficial
dominantes. El agua suele estar en superficie durante períodos considerables de tiempo y
la capa freática puede ascender inclusive hasta la zona de actividad de las raíces.
Las limitaciones indicadas restringen el uso a campos naturales de pastoreo.
Landeta
Las Varillas
Pozo del Molle




                                           368
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA LA LEONA 30%; EL PUMA en fase imperfectamente
drenada 20%; SANTA ELENA 25% y SAN ANTONIO DE LITÍN en fase inundable 25%.
Símbolo: ELL4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 32
Corresponde a líneas de escurrimiento temporario, de dirección WSW-ENE, más
manifiestas que las identificadas con el símbolo ELL, de la cual se diferencia además, por
el mayor porcentaje de suelos degradados, afectados por alcalinidad sódica en los
horizontes subsuperficiales o desde la superficie e imperfectamente drenados.
Son tierras de aptitud ganadera dado que las limitaciones impuestas por el drenaje
deficiente y los altos tenores de sodio, sólo permite implantar pasturas de especies
adaptadas a las condiciones físico-química de los suelos.
Alicia
La Francia
Las Varillas
Pozo del Molle
San Francisco




                                           369
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series ESTANCIA LA LEONA; LAGUNA BLAIZOT; LAGUNA
LAS LIEBRES y LA PLAYOSA en fase poco anegable.
Símbolo: ELL5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 17
Esta unidad identifica a líneas de escurrimiento bien manifiestas, limitadas en su aptitud
por la presencia de suelos imperfectamente drenados, cementados en profundidad y
alcalinidad variable. El agua de lluvia puede permanecer sobre el suelo durante períodos
significativos y la capa freática puede afectar parte del perfil.
Las limitaciones indicadas restringen el uso a campos naturales de pastoreo o pasturas
implantadas.
Calchín
James Craik
Las Varillas




                                           370
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTACIÓN MACHA 50%; RODEO VIEJO 30% y PUESTO JACINTO
20%.
Símbolo: EMa1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 12
Unidades de muy reducidas dimensiones correspondientes a sierras bajas e intermedias,
separadas del cuerpo principal de la Sierra Norte de Córdoba. Los suelos se han
desarrollado incipientemente sobre rocas conglomerádicas y otras rocas duras (con
contacto lítico o paralítico a pocos centímetros de la superficie).
La Serie Estación Macha, dominante en el complejo, posee textura liviana y gravillas en
contacto con la roca meteorizada parcialmente a menos de 18 cm. de profundidad,
ocupando laderas muy inclinadas.
Donde el valor del gradiente es menor, existe un horizonte superior a 20 cm. de espesor y
luego la roca: Serie Rodeo Viejo.
Por último en pequeñas concavidades o pequeños valles se encuentra la Serie Puesto
Jacinto, caracterizada por ser mas profunda con texturas intermedias francas o más
livianas; en estos pequeños valles es factible la incorporación o siembra de pasturas.
Las limitantes de toda la unidad son las siguientes: profundidad efectiva, pendiente,
pedregosidad, rocosidad, suelos someros, baja retención de humedad y susceptibilidad a
la erosión.
Aptitud general: Campos naturales de pastoreo a excepción de los vallecitos
mencionados.
Cañada de Luque
Jesús María




                                           371
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderada a fuertemente inclinada de Series ESTANCIA EL MANZANO
40%; ALTO GRANDE 30% y EL CORTIJO 30%.
Símbolo: EMz1
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 43
Son sectores de lomas y pendientes muy bisectadas y complejas con gradientes que
oscilan entre el 2 al 10% adyacentes a sierras de composición litológica de
conglomerados. Domina la Serie Estancia El Manzano, sobre rocas conglomerádicas
alteradas en profundidad, el contacto con la roca se encuentra entre 20 a 30 cm.
aproximadamente. En las laderas o medias lomas se ha desarrollado la Serie Alto Grande
sobre loess franco limoso altamente susceptible a la erosión por agua. Además, la Serie
El Cortijo de mejor aptitud, se ubica en sectores de pie de loma o en los sectores
deprimidos. Se observan algunas inclusiones que no superan en unidades individuales el
15% de los perfiles someros de la Serie La Paz y Estación Macha de textura esquelética
gravillosa. Por las limitantes expuestas de carácter severo como erosión y susceptibilidad,
fertilidad y profundidad efectiva, estos suelos son aptos para la implantación de pasturas
perennes.
Jesús María




                                            372
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA EL MANZANO 40%; LA PAZ 40% y ESTACIÓN MACHA
20%.
Símbolo: EMz2
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 10
Son sectores de serranías, mogotes o cerrillos de rocas conglomerádicas aisladas, con
gradientes que pueden llegar hasta 10%. Los suelos tienen escasa profundidad por la
presencia de roca parcialmente alterada. La Serie Estancia El Manzano, es franco
arenosa con mas de 20 cm. de profundidad y se la ubica en sectores con mayor
gradiente. La Serie La Paz en gradientes menores, también es somera y se diferencia de
la anterior por poseer una cubierta eólica alterada y parcialmente mezclada con la roca
alterada subyacente. Por último, en áreas de bordes de mogotes y cerrillos o en sectores
mas quebrados e irregulares, domina la Serie Estación Macha, con espesor menor a 18
cm., gravillosa y pedregosa. Como inclusiones se pueden encontrar variantes calcáreas
de las Series indicadas con presencia de carbonato libre en la masa del suelo desde la
superficie. Las limitantes son la susceptibilidad severa a la erosión, profundidad efectiva, y
presencia de grava, rocas y retención de humedad. Son suelos aptos para la implantación
de pasturas artificiales, no para cultivos agrícolas.
Jesús María




                                             373
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a moderadamente erosionada de Series ESTANCIA EL
MANZANO 40%; LA PAZ 40% y ESTACIÓN MACHA 20%.
Símbolo: EMz3
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 9
Son sectores de serranías, mogotes o cerrillos de rocas conglomerádicas aisladas, con
gradientes que pueden llegar hasta 10%. Los suelos tienen escasa profundidad por la
presencia de roca parcialmente alterada. La Serie Estancia El Manzano, es franco
arenosa con más de 20 cm. de profundidad y se la ubica en sectores con mayor
gradiente. La Serie La Paz en gradientes menores, también es somera y se diferencia de
la anterior por poseer una cubierta eólica alterada y parcialmente mezclada con la roca
alterada subyacente. Por último, en áreas de bordes de mogotes y cerrillos o en sectores
mas quebrados e irregulares, domina la Serie Estación Macha, con espesor menor a 18
cm., gravillosa y pedregosa. Como inclusiones se pueden encontrar variantes calcáreas
de las Series indicadas con presencia de carbonato libre en la masa del suelo desde la
superficie. Las limitantes son la susceptibilidad severa a la erosión, profundidad efectiva, y
presencia de grava, rocas y retención de humedad. Son suelos aptos para la implantación
de pasturas artificiales, no para cultivos agrícolas, pero con importantes procesos erosivos
por el uso de la tierra.
Jesús María




                                             374
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Ensenada de suelos indiferenciados salino-alcalinos y capas con
alcalinidad superficial.
Símbolo: End
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Estas unidades cartográficas, corresponden a aureolas internas de lagunas permanentes
o semipermanentes por lo que están sujetas a anegamientos periódicos de larga
duración. Los suelos presentan excesos hídricos marcados con la capa freática afectando
la zona de actividad radical, tienen desarrollo incipiente o están constituidos por capas sin
edafización de texturas francas y arenosas. Los perfiles estudiados normalmente son
fuertemente salino-sódicos.
Las limitantes en la morfología del perfil y los excesos hídricos afectan gravemente su
uso, debiendo ser destinados con exclusividad a pastoreo extensivo sobre especies
nativas.
Pascanas
Ucacha




                                             375
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL ONCE 40%; LA VICTORIA 30%; LOS OLMOS 15% y ASSUNTA
15%.
Símbolo: EOn1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 19
Son ambientes mixtos, es decir, compuestos por suelos que se han desarrollado sobre
sedimentos eólicos de textura franco arenosa y los aluviales del abanico del Río Cuarto.
Topográficamente son áreas suavemente deprimidas, susceptibles de sufrir anegamientos
eventuales de corta duración. Los suelos en su mayoría son imperfectamente drenados
con alcalinidad sódica subsuperficial.
Las texturas de los suelos son muy contrastantes que van desde franco arenosas a franco
arcillosas.
Estas unidades, ubicadas al ESE de la ciudad de La Carlota, no son aptas para prácticas
agrícolas siendo el uso más adecuado la implantación de pasturas perennes adaptadas.
La Carlota




                                          376
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PINO 40%; EL PINO en fase moderadamente bien drenada 40% y
EL PINO en fase salina en profundidad 20%.
Símbolo: EPi
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 70
El paisaje se caracteriza por un relieve de lomas planas muy tendidas, con escurrimiento
superficial lento y gradiente en general comprendido entre 0,2 y 0,3%.
La serie El Pino y su fase moderadamente bien drenada no presentan limitaciones físico -
químicas para su uso. En los sectores aplanados dentro de este ambiente, los suelos
presentan distinto grado de afectación salina en profundidad, pero en general de buenas
condiciones en la capa arable.
Son suelos aptos para los cultivos de cosecha normales para el área, con pasturas
subordinadas. Las prácticas de manejo más adecuadas, deben estar destinadas a
conservar la humedad y la fertilidad del horizonte superficial, fundamentalmente la
estabilidad de los agregados (estructura), la que facilita el movimiento del agua y el aire,
evita los encostramientos (planchado), etc.
Alicia
Las Varillas




                                            377
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PINO 40%; EL PINO en fase moderadamente bien drenada 30%;
LA PLAYOSA 20% y 10% de suelos menores fluviales.
Símbolo: EPi1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 60
Comprende un amplio sector ubicado al W y E de la ciudad de Las Varillas. Los suelos se
han originado a partir de sedimentos redepositados con influencia de materiales fluviales,
en un relieve de planicies extendidas, con pendiente regional hacia el E cuyo gradiente
oscila entre 0,1 y 0,3%.
La serie El Pino y su fase moderadamente bien drenada, dominan en los sectores
relativamente mas altos. La misma se ha desarrollado a partir de sedimentos
redepositados con influencia fluvial, el 20% de la fracción mineral corresponde a arenas.
Son profundos, bien a moderadamente bien drenados, que presentan la limitación
climática natural del área. En los sectores algo deprimidos, se ubica la serie La Playosa
que presenta acumulación de sodio intercambiable y sales a partir de los 30 cm. de
profundidad.
Los campos en los que aparece este complejo, suelen mostrar un manchoneo de la
vegetación, sobre todo cuando las especies son de enraizamiento profundo, como
consecuencia de las diferencias edáficas.
Las tierras comprendidas por esta unidad son aptas para la producción agrícola con
pasturas subordinadas. Si bien hay limitantes por alcalinidad y salinidad, en algunos
sectores, no condiciona mayormente la capacidad productiva del conjunto.
Las prácticas de manejo y conservación de estos suelos son simples, exigiendo
fundamentalmente aquellas que apuntan a la conservación de la humedad y al
mantenimiento de la estructura del horizonte superficial.
Las Varillas




                                           378
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PINO en fase moderadamente bien drenada y/o salina en
profundidad 40%; EL PUMA 30%; LA PLAYOSA 20% y 10% de suelos menores con
alcalinidad y/o salinidad variable.
Símbolo: EPi2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 44
La unidad identificada con este símbolo en los mapas, corresponde a vías de
avenamiento por las cuales se eliminan los excedentes de agua de las lomadas planas,
ubicadas al N de la localidad de Alicia. En el terreno se presentan como depresiones
elongadas muy poco manifiestas, con dirección WSW-ENE las más importantes,
siguiendo la pendiente regional.
Por su posición en el paisaje, estos suelos reciben el aporte de agua de sectores vecinos
mas elevados, por lo que en años normales pueden sufrir, durante los períodos lluviosos,
anegamientos en general de corta duración, que no afectan mayormente al uso del suelo.
En los períodos secos, estas unidades suelen estar mejor provistas de humedad que las
lomas.
Son tierras aptas para agricultura.
Alicia
Las Varillas




                                           379
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PINO 20%; EL PINO en fase moderadamente bien drenada 20%;
EL PUMA 20%; LA PLAYOSA 30%; y CHILIBROSTE 10%.
Símbolo: EPi3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 51
El relieve es intermedio entre las lomadas suavemente onduladas y los planos tendidos.
La serie El Pino y su fase moderadamente bien drenada, domina en los sectores más
elevados. Esta, se ha desarrollado a partir de sedimentos redepositados con influencia
fluvial, son profundos, bien a moderadamente bien drenados, que presentan la limitación
climática natural del área. La serie El Puma, sin limitaciones del orden físico-químico se
encuentra en áreas aplanadas mientras que en sectores ligeramente deprimidos los
suelos muestran deficiencia en el drenaje y acumulación de sodio intercambiable y sales
solubles como las series La Playosa y Chilibroste.
Los campos en los que aparece este complejo, suelen mostrar un desarrollo desigual de
la vegetación, sobre todo cuando las especies son de enraizamiento profundo, debido a
las diferencias edáficas. Estas tierras son aptas para la producción agrícola, con pasturas
subordinadas.
Las prácticas de manejo y conservación de estos suelos son en general simples,
exigiendo fundamentalmente aquellas destinadas a la conservación de la humedad y al
mantenimiento de la estructura del horizonte superficial.
Alicia




                                            380
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 40%; EL CHAJÁ 30% y NOETINGER en fase
moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: EPm
Capacidad de Uso: IIw
Índice de Productividad: 77
Estos complejos comprenden planos relativamente altos con muy escasa pendiente y de
lento escurrimiento, pero que resultan bien drenados por una verdadera red de vías de
agua que eliminan los excedentes hídricos superficiales.
Los suelos dominantes pertenecen a la Serie El Puma de drenaje libre, que no presentan
limitaciones físico químicas para el uso. Sin embargo, existen pequeñas depresiones en
las cuales se han detectado suelos de la Serie El Chajá y una fase moderadamente bien
drenada de la Serie Noetinger. Estos suelos, ambos con limitaciones por deficiencias en
la oxigenación de la zona donde se desarrollan las raíces de las plantas, condicionan
ligeramente el uso de las tierras que abarcan estas unidades.
La aptitud general de las tierras es dominantemente agrícola y su manejo solo debe tener
en cuenta las ligeras limitaciones de drenaje ya mencionadas.
Bell Ville
Landeta
Pozo del Molle




                                          381
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase poco anegable de Series EL PUMA; EL CHAJÁ y
MONTE GRANDE.
Símbolo: EPm1
Capacidad de Uso: IIIw
Índice de Productividad: 50
La unidad que se identifica con este símbolo en los mapas corresponde con vías de
avenamiento por las cuales se eliminan los excedentes de aguas de las áreas planas. En
el terreno se presentan como depresiones elongadas muy poco manifiestas que conectan
cubetas de infiltración. La red de drenaje que conforman, claramente observable en las
fotografías aéreas, es de típico diseño radial o estrellado que hace suponer un control
estructural profundo.
Los suelos que las componen presentan un patrón de distribución interno muy complejo,
por lo que no ha sido posible estimar porcentajes de participación de cada uno de los
diferentes tipos de suelos presentes, pero en los lugares mejor drenados por la posición
en el relieve se localizan perfiles de la Serie El Puma mientras que en donde se produce
acumulación de agua, se ha reconocido la Serie El Chajá y Monte Grande, esta última con
cementación en profundidad.
Como estas áreas reciben eventualmente las aguas de escurrimiento de sectores vecinos,
se producen anegamientos y excesos hídricos en épocas de lluvias, lo que constituye
prácticamente la única limitante de uso. En algunos perfiles se ha observado un
engrosamiento del horizonte superficial como consecuencia de la deposición de material
arrastrado por escorrentías, aunque este fenómeno no puede localizarse a toda la unidad.
Bell Ville
Landeta
Pozo del Molle




                                          382
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 30%; EL EMBRUJO 30%; EL CHAJÁ 30% y ACHALAY
10%.
Símbolo: EPm2
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 48
Se vinculan con planos algo deprimidos o áreas de interfluvios comprendidas entre las
vías de agua que avenan los excedentes hídricos hacia la Depresión de San Antonio. La
exigüidad de las pendientes, combinada con un relieve interno en el que alternan
microdepresiones con sectores levemente positivos, determinan una condición general de
drenaje deficiente.
Se ha estimado que solo un 30% del total de estas unidades, en términos de superficie,
esta formado por suelos de drenaje libre, es decir sin condicionamientos o impedimentos.
En estos sectores se han reconocido perfiles que responden al concepto de la Serie EL
PUMA. El 70% restante se encuentra afectado en grados diversos por problemas exceso
de agua y acumulación de sodio en el complejo de intercambio, con las consecuencias
negativas que imponen a la productividad de los suelos. La situación dominante es la
representada por los suelos de la Serie El Embrujo, ambas en las partes más anegables.
Existe también un pequeño porcentaje de suelos fuertemente sódicos y frecuentemente
anegados de la Serie Achalay. Sin embargo, las limitantes mencionadas no restringen
totalmente la capacidad de uso de estas tierras; de hecho, son tierras de aptitud agrícola
aunque la elección de los cultivos así como los requerimientos de manejo, exigen tener en
cuenta la existencia de las limitaciones mencionadas.
Landeta




                                           383
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 20%; EL EMBRUJO 30%; LA FLORIDA 25% y COLONIA
MENDIGUREN 25%.
Símbolo: EPm3
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 27
Al igual que los precedentemente descritos, corresponden fisiográficamente con zonas
muy planas o áreas de interfluvios comprendidas entre vías de agua que drenan hacia la
Depresión del San Antonio - A o. Tortugas, salvo que en este caso se trata de planicies
topográficamente más bajas y con un nivel freático más cercano a la superficie, lo que
implica condiciones de drenaje más impedidas.
Los suelos reconocidos son una consecuencia de tales condiciones, estimándose que la
mitad del área que ocupan estos complejos está constituida por suelos alcalino-sódicos,
con horizontes superficiales fuertemente degradados de la Serie La Florida y Colonia
Mendiguren, ambos son altos porcentajes de arcilla (suelos "pesados") en estado de
dispersión. Existe un porcentaje elevado de áreas cóncavas que funcionan como cubetas
de infiltración, claramente reconocibles en el campo y en las fotografías aéreas, pero que
es imposible mostrar por separado en los mapas por razones de escala. Las mencionadas
cubetas están ocupadas en su parte central por suelos de la Serie El Embrujo que han
desarrollado panes cementados en profundidad como consecuencia de la oscilación del
nivel de agua freática. Tan solo el 20% de estas tierras presentan condiciones de drenaje
libre, a los que se asocia la presencia de suelos de la Serie El Puma.
Las limitaciones mencionadas disminuyen la capacidad productiva de los suelos, los que
son generalmente utilizados para ganadería bajo pasturas implantadas.
Alicia
Landeta




                                           384
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA en fase algo anegable 10%; EL EMBRUJO 40%; LA
FLORIDA 25% y COLONIA MENDIGUREN 25%.
Símbolo: EPm4
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 19
Estos complejos se vinculan a vías de avenamiento bien manifiestas que conectan
lagunas temporarias y cubetas de infiltración y que drenan las aguas del sector SE hacia
la Depresión del San Antonio - A o. Tortugas. En general se presentan como unidades
estrechas y alargadas que corren con una dirección SO-NE aproximadamente.
El 50% de los suelos presentes poseen alcalinidad sódica desde la superficie,
correspondiendo a áreas de "peladales" o con vegetación halófila. Son suelos de intenso
lavado, evidenciado en la porción superior del perfil o capa arable, por la coloración
blanquecina y la perdida de materia orgánica, tal como ocurre en las Serie La Florida y
Colonia Mendiguren. En las áreas que corresponden al fondo de las cubetas se han
reconocido perfiles de la Serie El Embrujo y en las partes más altas y mejor drenadas,
que solo representan el 10% de la unidad, los suelos que aparecen pertenecen a una fase
poso anegable de la Serie El Puma.
Por su posición deprimida estas unidades resultan receptáculo del escurrimiento
proveniente de los sectores que la rodean. Consecuentemente, son tierras sujetas a
anegamientos de cierta duración. Si las precipitaciones son suficientes, estas depresiones
llegan a actuar como vías de agua, derivándola hacia lagunas temporarias.
Estas tierras tienen una definida vocación ganadera, aunque las condiciones imperantes
permiten la implantación de pasturas artificiales de especies forrajeras adaptadas a las
mencionadas condiciones edáficas.
Landeta




                                           385
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA en fase moderadamente salina en profundidad 40%;
NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 30% y EL CHAJÁ 30%.
Símbolo: EPm5
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 71
Es una unidad similar a las lomas identificadas como EPm, con la diferencia que la serie
El Puma aparece con moderada salinidad en profundidad que no afecta mayormente la
aptitud del conjunto.
Pozo del Molle




                                          386
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 30%; NOETINGER en fase moderadamente bien drenada
35% y SAN ANTONIO DE LITÍN 35%.
Símbolo: EPm6
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 66
Son planos muy suavemente ondulados que se ubican en una posición más alta con
respecto a las lomas aplanadas identificadas con el símbolo Chb3 y Chb12.
Está integrada en un 65% por suelos con limitaciones ligeras hidromórficas en
profundidad, Noetinger y San Antonio de Litín y 35% de la serie San Antonio de Litín con
horizonte lixiviado subsuperficial (A2) y alcalinidad en profundidad.
Son suelos aptos para agricultura y pasturas subordinadas.
Pozo del Molle




                                          387
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 40%; EL PINO en fase sódica en profundidad 20%;
CINTRA 20% y LAS VARAS 20%.
Símbolo: EPm7
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 61
Este complejo está vinculado con un relieve de lomas planas muy tendidas, de escasa
pendiente que en general no superan el 0,3%. Los suelos que lo componen presentan un
patrón de distribución complejo, debido a que los mismos se han originado a partir de
sedimentos de distinto origen, fluviales, loéssicos, o redepositados con influencia de
ambos.
Los suelos dominantes pertenecen a la serie El Puma, bien a moderadamente bien
drenados, sin limitaciones físico-químicas para su uso. La serie El Pino, afectada por
problemas de alcalinidad sódica en profundidad, al igual que la serie Cintra que presenta
altos tenores de sodio a partir aproximadamente de los 40 cm. de profundidad.
Los suelos que responden a la serie Las Varas, se han originado a partir de materiales
fluviales de textura franca, débilmente estructurados y de baja fertilidad natural.
Las limitantes mencionadas no restringen totalmente la capacidad de uso de estas tierras,
que es agrícola, aunque la elección de cultivos, así como los requerimientos de manejo,
exigen tener en cuenta las limitaciones mencionadas.
Alicia
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                           388
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 40%; ESTANCIA SAN MIGUEL 30%; ESTANCIA LA
LEONA 20% y SAN ANTONIO DE LITÍN 10%.
Símbolo: EPm8
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 50
Este complejo se caracteriza por estar asociado a un relieve muy plano con pendientes
hacia el E que oscilan entre 0,1 y 0,2%.
Está integrado por la Serie El Puma con limitación en el drenaje interno, que ocupa los
sectores más altos. En posición mas plana aparece la Serie San Antonio de Litín, con
limitaciones en el drenaje interno, que se manifiesta por un horizonte subsuperficial
degradado al igual que los suelos que responden a la Serie Estancia La Leona, pero esta
última con altos tenores de sodio intercambiable a partir de los 20 cm. de profundidad.
En áreas ligeramente deprimidas domina la Serie Estancia San Miguel, que presenta un
horizonte superficial decolorado, con pobre contenido de materia orgánica, alcalinidad
sódica a partir de los 20 cm. y salinidad moderada en profundidad. Los campos en los que
aparece este complejo, suelen mostrar el típico manchoneo de la vegetación. La falta de
aireación del suelo por un drenaje restringido y los tenores de sodio en el complejo de
intercambio, determinan que estas tierras sean aptas para una estrecha gama de cultivos
y las prácticas recomendadas, comprenden rotaciones con predominio de pasturas.
Alicia
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                          389
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 20%; CHILIBROSTE 30% LA PLAYOSA 30% y SAN
ANTONIO DE LITÍN 20%.
Símbolo: EPm9
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 35
Este complejo se encuentra entre las cotas 110 y 105 m sobre el nivel del mar, vinculado
a un relieve muy plano con pendiente hacia el E que oscila entre 0,05 y 0,07%.
La integra la Serie El Puma que presenta leves limitaciones de drenaje interno y ocupa los
sectores relativamente más alto. En posición plana aparecen los suelos que responden a
la serie San Antonio de Litín, con limitaciones en el drenaje interno que ha dado origen a
un horizonte subsuperficial decolorado (lavado) y la serie La Playosa que presenta
acumulación de sodio intercambiable y sales solubles a partir de los 30 cm. de
profundidad. En los planos deprimidos y bajos de muy escasa pendiente, se han
reconocido suelos de la serie Chilibroste, imperfectamente drenados, que presentan
exceso de sodio intercambiable y sales solubles a partir de los 20 cm. de profundidad.
Este complejo, muestra claramente el típico manchoneo de la vegetación, como
consecuencia de un microrrelieve con perfiles muy distintos, según se encuentran en las
partes relativamente altas, medias o bajas.
En general, se trata de tierras dedicadas a la producción ganadera quedando la
producción agrícola restringida a los sectores de mejor drenaje.
Alicia
San Francisco




                                           390
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA 30%; EL PUMA en fase sódica en el subsuelo 30%; SAN
ANTONIO DE LITÍN 20% y LA FRANCIA 20%.
Símbolo: EPm10
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 52
El paisaje se caracteriza por un relieve muy plano, con pendiente regional hacia el Este
cuyo desnivel no supera en general el 0,15%.
Los suelos que la integran están representados por la Serie El Puma, con ligeras
limitaciones en su drenaje interno y su fase moderadamente sódica en profundidad, que
ocupa los sectores relativamente altos. En las áreas planas se ubica la Serie San Antonio
De Litín, que presenta limitaciones en el drenaje interno, expresado por la presencia de un
horizonte subsuperficial degradado. La Serie La Francia se ubica en los sectores
ligeramente deprimidos cuya principal limitante la constituye la presencia de un horizonte
sódico a partir de los 40 cm. de profundidad.
Los campos abarcados por este Complejo, suelen mostrar un desarrollo desparejo de la
vegetación, sobre todo cuando las especies son de enraizamiento profundo, como
consecuencia de las diferencias edáficas. En general son tierras aptas para la producción
agrícola con pasturas subordinadas. Las limitaciones por alcalinidad no condicionan
mayormente la capacidad productiva del conjunto.
Las prácticas de manejo y conservación son simples, exigiendo fundamentalmente
aquellas que apuntan a la conservación de la humedad y mantenimiento de la estructura
del horizonte superficial.
La Francia




                                            391
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL PUMA en fase imperfectamente drenada 40%; LA FRANCIA 20%;
SAN ANTONIO DE LITÍN 20% y ESTANCIA SAN MIGUEL 20%.
Símbolo: EPm11
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 51
El relieve muy plano con pendiente general hacia el E cuyo gradiente oscila entre 0,08 y
0,1%.
Está integrado por la Serie El Puma que presenta limitaciones moderadas en su drenaje
interno y San Antonio De Litín que muestra un horizonte subsuperficial decolorado
(lavado) como resultado de deficiencias en el drenaje. Ambas ocupan los sectores
relativamente más altos. La Serie La Francia aparece en sectores muy planos o
ligeramente deprimidos, que además de la presencia de un horizonte subsuperficial de
baja permeabilidad, posee altos tenores de sodio en el complejo de intercambio a partir de
los 40 cm. de profundidad y fuerte salinidad desde los 75 cm. hacia abajo. En áreas
deprimidas domina la Serie Estancia San Miguel, que se caracteriza por un horizonte
superficial degradado de pobre contenido de materia orgánica, alcalinidad sódica a partir
de los 20 cm. y salinidad moderada en profundidad.
Las tierras abarcadas por este Complejo, muestran un desarrollo irregular de la
vegetación, como consecuencia de un microrrelieve con perfiles muy distintos, según la
posición que ocupan en el paisaje. En general son campos dedicados a la producción
ganadera, quedando la producción agrícola restringida a los sectores con mejores
condiciones de drenaje.
La Francia
San Francisco




                                           392
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series EL RODEO; RAYO CORTADO; SEBASTIÁN ELCANO
y suelos menores aluviales.
Símbolo: ERo
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 57
Este complejo se ubica en áreas relativamente planas, próximas a las sierras, de
materiales fluviales con relictos loéssicos. Dominan los suelos de las series indicadas, con
buena retención de humedad, razón por la cual la limitante de carácter climática, se ve en
cierta medida atenuada. Por el contrario, el estrés hídrico se observa con intensidad en
los suelos menores arenosos sin desarrollo genético de paleocauces y lechos arenosos
recientes.
Villa de María




                                            393
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL RODEO 30%; SAN PEDRO 30%; LOS HOYOS en fase inclinada
30% y 10% de suelos menores arenosos.
Símbolo: ERo1
Capacidad de Uso: IVec
Índice de Productividad: 57
Esta unidad se vincula a los típicos abanicos aluviales del pié de monte. A efectos de la
cartografía se consideran como largas pendientes apoyadas en las primeras estribaciones
serranas, de varios kilómetros de largo, y con un gradiente más acentuado en dirección al
Oeste.
En las proximidades de las sierras, dominan los suelos más livianos (arenosos poco
diferenciados con gravas y Serie Los Hoyos). En la parte media de las pendientes,
dominan los suelos de texturas intermedias (Serie San Pedro) y en la parte distal,
dominan los suelos de la Serie El Rodeo, de textura más pesada.
En general la unidad presenta susceptibilidad a la erosión hídrica, además de la limitación
climática, que se acentúa en las proximidades de las sierras, por la baja retención de
humedad de los suelos.
Villa de María




                                            394
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie EL ROSARIO 60%; EL ROSARIO en fase fuertemente inclinada 20%;
10% de roca expuesta y 10% de suelos menores.
Símbolo: ERs1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 24
Sectores ondulados de pampas de altura con cubierta parcial de sedimentos eólicos sobre
rocas con gradientes entre el 3 al 10%. Estos ambientes se encuentran ubicados al Oeste
y NO de la localidad de La Cumbre. Presenta excelentes propiedades para la generación
de pastos naturales con un horizonte A profundo y un horizonte B enriquecido en arcillas
iluviales. En sectores próximos a arroyos y a otras unidades cartográficas montañosas los
gradientes son mayores, con algo de roca expuesta y otros suelos menores en contacto
con la roca a pocos cm. de profundidad. Las limitantes son pendientes moderadas
dominantes, profundidad efectiva parcial. La aptitud es para campos naturales de
pastoreo con buena receptividad.
Jesús María




                                           395
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SALADILLO 55%; LA ANGELITA 25%; EL JUME 10% y 10% de
suelos menores salino alcalinos con capas arcillosas.
Símbolo: ESad
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 4
Esta unidad constituye un área cóncava muy extensa que se extiende de Norte a Sur, en
el sector occidental de la depresión del Río Dulce, denominado en la región “primer
Saladillo”. El drenaje natural es muy pobre y la eliminación de la mayor parte del agua de
aportes pluviales, es por evaporación y en menor proporción por escurrimiento muy lento
en sentido Norte-Sur y hacia las lagunas que ocupan la parte central.
Por esta causa, se observa una gran acumulación de sales y en muchos casos
superficialmente en forma de eflorescencias. La capa freática está alta (generalmente
entre 30 y 60 cm.) alimentando muchas lagunas en el área central más inundable.
El complejo esta integrado por la Serie El Saladillo 55%, que es un suelo fuertemente
salino/alcalino desde la superficie y La Angelita con salinidad y alcalinidad, pero algo
mejor drenado que el anterior. Completan esta unidad en menor proporción suelos de la
Serie El Jume (10%), fuertemente alcalino sódico y muy inundable y 10% de suelos sin
desarrollo de horizontes genéticos (capas aluviales arcillosas) muy inundables, mal
drenados y fuertemente salino alcalinos.
La vegetación natural está representada especialmente por halófitas de bajo porte como
jume colorado, salicornia y otras adaptadas a las condiciones indicadas. El uso de estos
suelos está muy limitado por la extrema alcalinidad, salinidad y drenaje impedido.
Villa de María




                                           396
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SAUCE 60% y MANFREDI en fase moderadamente bien drenada
40%.
Símbolo: ESa1
Capacidad de uso: IVws
Capacidad de uso: 66
Esta unidad está vinculada a un relieve deprimido, sujeto a anegamientos ocasionales de
corta duración pero que limitan la oportunidad del laboreo. El agua escurre hacia estos
sectores donde partes más elevadas y la capa freática puede afectar ocasionalmente
parte del perfil.
Los suelos presentan limitaciones en su drenaje interno, lo que restringe la elección de
cultivos agrícolas.
Oliva




                                          397
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SAUCE 30%; OLIVA 30% y MANFREDI en fase moderadamente
bien drenada 40%.
Símbolo: ESa2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 66
Esta unidad se vincula con bajos bien manifiestos que sufren anegamiento temporario,
pero que afectan las labores culturales. La capa freática puede afectar parte del perfil.
Los suelos se presentan en general como moderadamente bien drenados a
imperfectamente drenados. Encontramos la Serie Oliva con alcalinidad en profundidad.
Oliva




                                           398
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SAUCE 30%; MANFREDI en fase moderadamente bien drenada
20% y 50% de suelos arenosos con distinto desarrollo, en capas enterrados.
Símbolo: ESa3
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 52
Unidad cartográfica que muestra una, notable influencia de los derrames depositados por
el Río Tercero. El relieve en general es plano con mesorrelieve constituido por
convexidades y áreas plano/cóncavas; en estas últimas se han desarrollado a partir de
materiales loéssicos de textura franco limosa la serie Manfredi (fase) sin limitantes y la
serie El Sauce con drenaje algo restringido y alcalinidad en profundidad. En las áreas
altas y sobre materiales fluviales más gruesos encontramos perfiles poco diferenciados
(A-AC-C) con baja retención de humedad y en las partes intermedias suelos más limosos
y aún arcillosos también fluviales.
La capacidad de uso se encuentra en el límite agrícola, apto para una estrecha gama de
cultivos con rotación de pasturas.
Hernando
James Craik
Oliva
Villa María




                                           399
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SAUCE 25%; JAMES CRAIK 50% y MANFREDI en fase
moderadamente bien drenada 25%.
Símbolo: ESa4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 47
Los suelos de esta unidad ocupan sectores deprimidos con drenaje imperfecto y
moderado, la capa freática se encuentra frecuentemente cerca de la superficie afectando
la zona de actividad radical. La mayor limitación se observa en la serie James Craik con
alcalinidad sódica subsuperficial y menor grado la serie El Sauce.
Estas tierras son solamente aptas para ser utilizadas como campos naturales de pastoreo
o preferentemente para la implantación de pasturas adaptadas a las condiciones del
drenaje y alcalinidad.
James Craik
Oliva




                                          400
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SILENCIO 50%; LA ANGELITA 20% y 30% de suelos menores
inundables moderadamente alcalinos en capas arcillosas.
Símbolo: ESi1
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Ocupa dos ambientes ubicados al Este del paraje La Rinconada y al Norte de Pozo de la
Olla. El relieve es plano cóncavo, observándose localmente algunas ondulaciones
menores de paleoalbardones anastomosados menos inundables.
En su mayor parte se encuentra bajo agua en períodos lluviosos y/o con la capa freática
alta afectando los horizontes superiores de los suelos. Esta unidad es apta para pastoreo
extensivo sobre especies nativas.
Villa de María




                                           401
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series EL SILENCIO 60%; LA ANGELITA 20% y 20%
de suelos menores halo-hidromórficos arcillosos.
Símbolo: ESi2
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 2
Comprende la planicie de inundación actual del Río Dulce ubicada lateralmente a los
albardones del río homónimo. Esta unidad sustenta una vegetación de esparto (hidrófilas)
presentando inundaciones generales de larga duración por desbordes del Río Dulce.
Aquí se detienen las aguas provenientes de las unidades CoRD y CoRD1. La alcalinidad
sódica y salinidad constituyen limitaciones menos significativas por sucesivos “lavados” de
las aguas del río. Este complejo solo es apto para pastoreo extensivo sobre especies
nativas en períodos de estiaje del río.
Villa de María




                                            402
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SILENCIO 30%; POZO VERDE 20%; LA RINCONADA 20% y LA
ANGELITA 30%.
Símbolo: ESi3
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 7
Las unidades cartográficas identificadas con este símbolo son áreas de transición entre la
planicie aluvial de La Rinconada y la de inundación actual del Río Dulce. En este sentido
participa parcialmente de las características de ambas.
La Serie El Silencio ocupa los numerosos paleocauces (espartillares y aibales). La Serie
La Rinconada se encuentra en sectores vinculados a la vegetación de jume y cardón,
ocupando los “peladales” la Serie Pozo Verde. El resto del complejo está ocupado por los
suelos salino sódicos muy inundables de la Serie La Angelita.
El uso de estas tierras está restringido con exclusividad a campos naturales de pastoreo
extensivo debido a la alcalinidad, salinidad, degradación e inundaciones que son de
menor duración y menos frecuentes que en la unidad cartográfica ESi2.
Villa de María




                                           403
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series EL SILENCIO 30%; POZO VERDE 30% y
40% de suelos aluviales salinos sódicos inundables.
Símbolo: ESi4
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 4
Son áreas netamente cóncavas, muy inundables, con suelos degradados
superficialmente, con inclusiones de lagunas y bañados semipermanentes. El uso de
estas tierras está restringido a campos de pastoreo muy extensivo. En relación a la unidad
ESi2, son menos inundables, pero más afectadas por hidromorfismo que ESi3.
Villa de María




                                           404
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL SARMIENTO 60%; HUINCA RENANCÓ 25% y 15% de suelos
ligeramente salinos.
Símbolo: ESm1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 49
Esta unidad corresponde a un ambiente de terrazas altas e intermedias con pendientes
que en general no superan el 1%. La Serie El Sarmiento se ha desarrollado a partir de
sedimentos fluvio-eólicos, son suelos bien drenados que poseen un horizonte superficial
de textura franca, bien provisto de materia orgánica. En los sectores más altos o
convexidades del paisaje, se ubica la Serie Huinca Renancó, de drenaje algo excesivo,
con un horizonte superficial de textura arenosa franca, agregados débiles a masivo, baja
fertilidad, donde el peligro a la erosión eólica es moderada a severa. En las áreas planas y
ligeramente deprimidas se encuentran suelos afectados por salinidad en los horizontes
subsuperficiales, debido fundamentalmente al ascenso periódico de la capa freática.
Estas características, sumadas a la limitación climática, ubica estas tierras en el límite
agrícola de la capacidad de uso.
Villa Huidobro




                                            405
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA SAN PEDRO 30%, SAIRA 40% y 30% de suelos menores
alcalinos.
Símbolo: ESP
Capacidad de uso VIws
Índice de Productividad: 42
Las unidades cartográficas indicadas en las fotocartas con este símbolo son áreas de
derrame iluviales deprimidas con algunas suaves ondulaciones y un patrón de distribución
de los suelos intrincado El 30% corresponde a la serie Estancia San Pedro, de texturas
livianas hasta 50 cm., con perfil del tipo A-AC-C. A continuación hay suelos enterrados
con texturas franco a franco limosas. Esta serie es moderada a bien drenada y ocupa las
partes más altas del paisaje (albardones). En los sectores más aplanados encontramos la
serie Saira con limitaciones en cuanto a drenaje y alcalinidad subsuperficial. La limitación
más grave está representada en las partes más bajas y aplanadas con suelos
imperfectamente drenados y alcalinos en superficie o muy próximo a ella, que sé indican
como suelos menores 30%.
La heterogeneidad en la distribución de los suelos es muy grande, siendo las partes altas
como de mejores condiciones, no obstante por razones de escala, no se han diferenciado
en unidades aparte; en los bajos la distribución es errática con problemas edáficos
severos. En general son unidades muy condicionadas por lo expuesto anteriormente
siendo aptas para implantar pasturas.
Pozo del Molle




                                            406
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA SAN PEDRO 25%; ESTANCIA ADELAIDA 25%; SILVIO
PELLICO 25% y 25% de suelos menores.
Símbolo: ESP1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 49
Son áreas planas de transición entre derrames fluviales y lomas suaves loéssicas. Están
compuestas en un 50% por las series Estancia San Pedro y Estancia Adelaida, que son
típicamente iluviales, con alguna limitación en el caso de la primera con respecto a la
retención de humedad de los horizontes superficiales y moderada limitación en cuanto a
alcalinidad y salinidad en profundidad en la segunda. Por otra parte, hay 25% de suelos
de la serie Silvio Pellico sin limitaciones serias y el resto por suelos fluvio eólicos no bien
identificados con limitaciones moderadas. Estas unidades se encuentran en los bordes de
áreas de derrames fluviales típicas próximas a la localidad de Silvio Pellico.
Son unidades con aptitud agrícola limitada por aspectos climáticos y características de los
suelos.
James Craik
Pozo del Molle




                                              407
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie EL SALTO 60% y EL SALTO en fase ligera a moderadamente
erosionada 40%.
Símbolo: ESt1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 59
Estas unidades cartográficas corresponden a pendientes medias, cortas y lomas aisladas
de la Plataforma Basculada o Pampa Loéssica Alta. Las limitantes edáficas comprenden
el drenaje algo excesivo y buena a moderada retención de humedad, además de la
susceptibilidad a la erosión hídrica. Tienen la particularidad de no receptar excesos
hídricos provenientes de otras unidades; en consecuencia, los procesos erosivos se
manifiestan tan solo ligeramente. Están vinculadas a las vías de desagüe, especialmente
las ubicadas en contra de la pendiente regional.
El valor de la pendiente oscila entre 1 a 2%.
Río Tercero




                                          408
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL SALTO 50% y CORRALITO en fase ligera a moderadamente
erosionada 50%.
Símbolo: ESt2
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 59
Son vías de escurrimiento ubicadas en las pendientes medias y cortas, con gradientes
que oscilan entre 1 a 3%. El relieve es cóncavo e inclinado con procesos erosivos
importantes. Tienen un ancho medio que oscila entre 100 a 200 m. La Serie Corralito
erosionada ocupa las partes centrales y la Serie El Salto los laterales de los bajos.
Aptitud: Están en el límite agrícola y requieren prácticas especiales de conservación
destinadas a evitar el agravamiento del proceso erosivo.
Río Tercero




                                         409
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie EL SALTO en fase moderadamente erosionada por agua 40%; EL
SALTO en fase severamente erosionada por agua 30% y EL SALTO en fase gravemente
erosionada por agua 30%.
Símbolo: ESt3
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 34
Ambientes de lomas y pendientes con gradientes mayores al 2% en la Pampa Alta y
bordes de la Depresión Periférica. Los procesos erosivos son tan intensos que en la
mayoría de los casos el horizonte A (superior) se encuentra casi totalmente truncado y en
partes aflora el material originario del suelo con carbonatos libres (Ck).
La aptitud de estas tierras es para la implantación de pasturas naturales, forestación etc.,
o excepcionalmente, en algunos sectores escogidos de reducidas dimensiones y con
rigurosas prácticas de manejo, ingenieriles y agronómicas, se podrá realizar alguna
práctica agrícola anual en forma alternada.
Río Tercero




                                            410
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie EL SALTO en fase ligeramente erosionada por agua 40%; EL SALTO
en fase moderadamente erosionada 40% y EL SALTO en fase severamente erosionada
20%.
Símbolo: ESt4
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 48
Sectores de lomas moderadamente onduladas y pendientes cortas y medias hacia los
bajos, normalmente orientadas a favor de la pendiente regional con cuencas de aportes
que provienen de otras unidades más altas (lomas); como consecuencia la erosión es
importante de tipo laminar en la loma alta y con surcos en el resto de la pendiente.
Aptitud: Está en el límite agrícola: requieren prácticas de manejo y conservación
ingenieriles y agronómicas muy estrictas.
Río Tercero




                                         411
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ETRURIA 50%; MONTE ALTO en fase moderadamente alcalina en
profundidad 25% y LA VICTORIA 25%.
Símbolo: Et1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 26
Son lomas aplanadas y áreas intermedias próximas a lagunas o bañados susceptibles de
sufrir anegamientos parciales de corta duración.
Dominan los suelos desarrollados sobre materiales eólicos (loess) de textura franca,
moderadamente bien drenados, con la capa freática cerca del perfil (aproximadamente 2-
3 m). La serie de mejor aptitud es Monte Alto con una ligera limitante en profundidad por
alcalinidad, que puede afectar a cultivos de raíces profundas. Las series Etruria y La
Victoria son alcalino sódicas a partir de 25 cm. de profundidad.
Estas unidades cartográficas son útiles para la implantación de pasturas
Etruria
General Cabrera
Pascanas




                                           412
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ETRURIA 30%; MONTE ALTO en fase moderadamente bien drenada
20%; MONTE ALTO 30% y LA VICTORIA 20%
Símbolo: Et2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 43
Este complejo se encuentra en lomas aplanadas en una posición ligeramente más alta
que la unidad anterior, tienen escurrimiento lento y son poco anegables de corta duración
y muy selectivos. Los suelos se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura
franca a franco limosa. El suelo dominante pertenece a la serie Monte Alto y su fase que
tiene cierta limitación con respecto a la retención de humedad y puede presentar
problemas en la zona profunda de actividad radical en el caso de la fase. La serie Etruria,
en menor proporción, tiene limitantes derivadas de la alcalinidad próxima a la superficie y
es moderadamente bien drenada.
La alcalinidad y el hidromorfismo moderado ubican a estas tierras en el límite de la clase
agrícola requiriendo manejos cuidadosos para lograr rendimientos significativos.
Etruria
General Cabrera
Pascanas




                                            413
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ETRURIA 50%; MONTE ALTO en fase moderadamente alcalina en
profundidad 30% y GENERAL CABRERA 20%.
Símbolo: Et3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 35
El complejo de suelos que corresponde a esta unidad cartográfica, se encuentra ubicado
en suaves depresiones y áreas intermedias. La Serie Etruria, que es la mas
representativa del complejo, tiene como limitantes el drenaje (moderadamente bien
drenado) y la alcalinidad subsuperficial. Además la Serie Monte Alto, tiene alcalinidad
sódica moderada en profundidad. El otro componente, Serie General Cabrera,
prácticamente no tiene limitantes. Los anegamientos se pueden producir con relativa
frecuencia en estas unidades y de moderada duración, preferentemente en los sectores
centrales de estas unidades.
Alcira
General Cabrera




                                          414
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ETRURIA 40%; LA VICTORIA 20%; MONTE ALTO en fase
moderadamente alcalina en profundidad 20% y GENERAL CABRERA 20%
Símbolo: Et4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 31
Esta unidad corresponde a un sector plano deprimido, ubicado al Norte del Arroyo
Carnerillo. Las principales limitantes se relacionan con la alcalinidad subsuperficial de las
series Etruria, La Victoria y la fase moderadamente alcalina en profundidad de Monte Alto.
Además, el peligro de anegamientos más o menos frecuentes, restringen el uso de estos
suelos a una agricultura muy limitada, rotando con pasturas, en mayor proporción de
tiempo.
General Cabrera




                                             415
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación EL TRÉBOL en fase ligeramente erosionada.
Símbolo: ETb2
Capacidad de Uso: IIew
Índice de Productividad: 73
Se encuentra en un sector de pendientes con inclinación hacia la depresión de San
Antonio-Arroyo Tortugas en donde hay suelos de la Serie El Trébol ligeramente
erosionados por agua, con una perdida de entre 5 y 10 cm. de horizonte superficial. Estas
pendientes poseen gradientes de 1% a 1,5% y una longitud entre 1.500 y 2.000 metros.
La naturaleza de las pendientes sumada a la baja estabilidad estructural de los horizontes
superficiales de los suelos, mas la baja permeabilidad del subsuelo, hacen a estas tierras
susceptibles a los efectos erosivos de los escurrimientos superficiales. La erosión actual
puede verse agravada si no se practica un manejo que contemple las condiciones
mencionadas, tales como la labranza en dirección perpendicular a la pendiente, el manejo
de los rastrojos de cosecha y la reconstitución de las condiciones físicas mediante
rotaciones con amplios ciclos de pasturas. De todas formas, se trata de tierras de buena
productividad y con una capacidad de uso agrícola, cuyo manejo requiere de prácticas
relativamente fáciles de implementar
Landeta




                                           416
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL TACO 60% y SEBASTIÁN ELCANO en fase moderadamente
inclinada 40%.
Símbolo: ETc1
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 60
Esta unidad corresponde a sectores moderadamente inclinados con pendiente dominante
entre 1 a 3%. La Serie Sebastián Elcano se ha desarrollado ligeramente sobre
sedimentos eólicos y El Taco sobre materiales fluvio eólicos, esta última algo mas
profunda (perfil tipo A-Bw-BC-C) con mejor retención de humedad.
No se han observado hasta el presente procesos erosivos significativos, no obstante, en
virtud a la pendiente, se requieren prácticas de manejo destinadas a evitarlos en un futuro
cercano.
Cañada de Luque




                                            417
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderada a severamente erosionada por agua de Series EL TACO
60% y SEBASTIÁN ELCANO 40%.
Símbolo: ETc2
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 31
Ambientes menores próximos o vinculadas a las vías de desagüe bien manifiestas. Son
pendientes cortas y medias con gradientes próximos al 3%. Se observan procesos
erosivos y los suelos han perdido hasta mas de la mitad de la capa arable (erosión hídrica
de tipo laminar y también en surcos).
Algunos sectores escogidos, donde los procesos erosivos no son tan intensos, pueden
dedicarse a agricultura incluyendo en el uso y manejo, rotaciones mas prolongadas con
pasturas. En general las prácticas de manejo deben ser más complejas, tanto
agronómicas (rotaciones con pasturas) como ingenieriles (terrazas, desagües vegetados,
etc.).
Cañada de Luque




                                           418
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series EL TACO 70% y LOS MISTOLES 30%.
Símbolo: ETc3
Capacidad de uso: IVc
Índice de Productividad: 57
Unidad cartográfica ubicada al Este de la localidad de Las Peñas. Los suelos se han
desarrollado preferentemente sobre sedimentos de derrames de desbordes distales finos
y en menor medida sobre materiales eólicos. Dentro de un relieve plano con ligera
pendiente regional hacia el este, se observa en las fotocartas, una textura conformada por
tonos diversos en forma de “filetes” de pocos metros de ancho en donde los sectores más
oscuros están dominados por la Serie El Taco (de perfil A-Bw-BC-C) y los más claros por
la Serie Los Mistoles con perfil del tipo A-AC-C (débil desarrollo) con menor retención de
humedad.
Aptitud: Límite agrícola esencialmente por factores climáticos (limitante moderada a
severa).
Cañada de Luque




                                           419
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL TACO 50% y LOS MISTOLES 50%.
Símbolo: ETc4
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 55
Sectores amplios bastante alejados de las sierras del Oeste, donde los suelos de lomas
eólicas de la Serie Los Mistoles ocupan aproximadamente igual proporción que los de la
Serie El Taco.
Los límites locales entre ambos suelos son muy poco evidentes siendo el patrón de
distribución entre ambos muy heterogéneo y el mesorrelieve muy poco marcado. Abundan
los perfiles de transición entre ambos.
Aptitud límite agrícola con cultivos escogidos y necesaria rotación con pasturas.
Cañada de Luque




                                         420
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie ESTANCIA VIEJA 85% y 15% de suelos menores.
Símbolo: EVj
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Este complejo ocupa pequeños sectores vinculados a los pozos de infiltración dentro de
las depresiones.
Está integrado por 85% de suelos salino-alcalinos de la serie Estancia Vieja y 15% de
suelos menores con elevado contenido de sales y sodio intercambiable. Están muy
limitados en su uso y son dedicados preferentemente a campos naturales de pastoreo.
Laborde




                                         421
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ESTANCIA YOLANDA 70% y ESTACIÓN SANTA ROSA 30%
      Símbolo: EYl1
      Capacidad de uso: IIIc
      Indice de Productividad: 56
Superficies amplias originadas o relacionadas genéticamente a partir de derrames de
desbordes de cauces o paleocauces pertenecientes al río Suquía (Primero). La textura de
los materiales fluvio aluviales es franca o franco limosa. El relieve corresponde a lomas
suavemente onduladas, donde la Serie Estación Santa Rosa ocupa los sectores más
planos del relieve y Estancia Yolanda las partes mas positivas del relieve. La primera de
ellas tiene mejor retención de humedad por la presencia de arcillas iluviales (B t) por
debajo de el horizonte A, mientras que en la Serie Estancia Yolanda la presencia de
arcillas iluviales es muy escasa (horizonte subsuperficial B w). En forma de inclusiones
menores que no superan el 10%, en delineaciones individuales y en situaciones
netamente cóncavas del relieve, se destaca la presencia de suelos desarrollados sobre
sedimentos fluvio eólicos, que no influyen para nada en la calidad de esta Unidad
Cartográfica. También es frecuente otras “inclusiones” de suelos “livianos” franco
arenosos, ubicadas en ambientes reducidos que se destacan por su relieve suavemente
elevado (albardones), normalmente vinculados geográficamente a los paleocauces.
Aptitud: agrícola clase IIIc, se pueden introducir todos los cultivos propios de la región,
muy buena aptitud para ser regado.




                                            422
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación EL YARARÁ
Símbolo: EYr
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 22
Esta unidad está constituida por suelos desarrollados a partir de sedimentos eólicos de
textura arenosa franca.
Características del paisaje en el cual han evolucionado: lomas planas a muy suavemente
onduladas.
Generalmente, la Serie El Yarará ocupa los sectores planos y cóncavos y la Serie Huinca
Renancó las lomas y convexidades.
La susceptibilidad moderada a la erosión eólica en los sectores planos y severa en los
ondulados, el drenaje algo excesivo, la baja retención de humedad, la estructura
superficial débil, restringen el uso de estas tierras, además de la limitación climática
natural del área.
Villa Huidobro




                                          423
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL YARARÁ 70% y HUINCA RENANCÓ 30%
Símbolo: EYr2
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 20
Esta unidad está constituida por suelos desarrollados a partir de sedimentos eólicos de
textura arenosa franca
Características del paisaje en el cual ha evolucionado: lomas suavemente onduladas.
Generalmente, la Serie El Yarará ocupa los sectores planos y cóncavos y la Serie Huinca
Renancó las lomas y convexidades.
La susceptibilidad moderada a la erosión eólica en los sectores planos y severa en los
ondulados, el drenaje algo excesivo, la baja retención de humedad, la estructura
superficial débil, restringen el uso de estas tierras, además de la limitación climática
natural del área.
Villa Huidobro




                                          424
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series EL YARARÁ 50% y HUINCA RENANCÓ 50%
Símbolo: EYr3
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 18
Estas unidades están constituidas por suelos desarrollados a partir de sedimentos eólicos
de textura arenosa franca
Características del paisaje en el cual han evolucionado: lomas onduladas.
Generalmente, la Serie El Yarará ocupa los sectores planos y cóncavos y la Serie Huinca
Renancó las lomas y convexidades.
La susceptibilidad moderada a la erosión eólica en los sectores planos y severa en los
ondulados, el drenaje algo excesivo, la baja retención de humedad, la estructura
superficial débil, restringen el uso de estas tierras, además de la limitación climática
natural del área.
Villa Huidobro




                                           425
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación GENERAL CABRERA
Símbolo: GC
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 52
Los suelos de esta unidad son algo excesivamente drenados, desarrollados a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa y relacionados con un paisaje de lomas
extendidas donde las pendientes no superan el 0,5%. Estos suelos muestran una ligera
susceptibilidad a la erosión eólica y poseen drenaje algo excesivo que acentúa el
problema climático natural para el área. Estas tierras, exigen prácticas de manejo simples,
fundamentalmente aquellas destinadas a la acumulación y conservación de la humedad.
Alcira
General Cabrera
Hernando
Pascanas
Ucacha




                                            426
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie GENERAL CABRERA 80% y GENERAL CABRERA en fase por
erosión hídrica ligera 20%.
Símbolo: GC1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 51
Esta unidad cartográfica corresponde a lomas de origen eólico suavemente inclinadas
hacia el Este. Presenta algunos surcos de erosión a intervalos regulares ocasionados por
el agua de escorrentía interrumpidos por su llegada a sectores deprimidos o caminos. Las
normas de uso y manejo, además de estar destinadas a la captación y conservación del
agua en el perfil del suelo, deben tender a mitigar los efectos erosivos en los predios o los
lotes donde se observa el proceso de erosión en zanjas o surcos.
Alcira
General Cabrera
Hernando




                                             427
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series GENERAL CABRERA en fase ligeramente anegable 50% y
GENERAL DEHEZA 50%.
Símbolo: GC2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 50
Con este símbolo se han cartografiado unidades con poca representatividad que
corresponde a vías de escurrimiento o desagüe superficial poco manifiestas de relieve
subnormal cóncavo de unos 200 a 300 m de ancho. La Serie General Deheza se localiza
en la parte central de estas vías y se anega ocasionalmente en corto tiempo como
consecuencia del aporte las lomas. La Serie General Cabrera se localiza preferentemente
en los bordes muy suaves de estas líneas de escurrimiento. El anegamiento que pueden
tener ocasionalmente los suelos de esta unidad es de muy corta duración y no afecta
mayoritariamente el uso del suelo. En períodos muy secos suelen ser mas productivas
que las lomas por estar mejor provistos de humedad y poseer horizontes mas
desarrollados en el subsuelo (Serie General Deheza).
Alcira
General Cabrera
Hernando
Pascanas
Ucacha




                                          428
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL CABRERA en fase ligeramente engrosada 60% y PUNTA
DEL AGUA 40%
Símbolo: GC3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 51
Este complejo se localiza en ambas márgenes del Aº de Tegua, en los alrededores de
Punta del Agua. El paisaje es de planos chatos ligeramente deprimidos con muy suave
pendiente hacia el curso del arroyo.
La serie General Cabrera se presenta ligeramente engrosada debido al aporte de agua
que arrastra materiales de las lomas y los deposita en las partes deprimidas. La serie
Punta del Agua se formó a partir de sedimentos redepositados por el A o de Tegua,
sepultando al suelo original. Son suelos sin estructura, pobre contenido de materia
orgánica y moderado contenido de carbonato de calcio en la masa, lo que determina que
la reacción del mismo sea ligeramente alcalina.
Las limitaciones anteriormente expuestas restringen la elección de cultivos agrícolas, los
cuales deben integrar rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Hernando




                                           429
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación GENERAL CABRERA en fase por erosión hídrica ligera a moderada.
Símbolo: GC4
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 47
Esta unidad cartográfica está vinculada a un paisaje de pendientes cortas hacia el Arroyo
Tegua y otras vías desagüe permanentes o no, con gradiente mayor al 1% inclusive hasta
3%. Los suelos han perdido entre 5 a 10 cm. de su capa arable en la mayoría de los
perfiles estudiados. Las prácticas de manejo deben estar destinadas fundamentalmente a
disminuir la velocidad del agua de escorrentía para atenuar o evitar los procesos erosivos
y aumentar la capacidad de almacenaje del suelo. En consecuencia, son adecuados para
una gama un tanto restringida de cultivos con rotaciones estrictas, incluyendo prácticas
ingenieriles permanentes.
Alcira
Hernando




                                           430
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación GENERAL CABRERA en fase por erosión eólica ligera a moderada
Símbolo: GC5
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 49
Esta unidad presenta un relieve suavemente ondulado a ondulado, los suelos pertenecen
a la serie General Cabrera, desarrollados sobre materiales franco arenosos, algo
excesivamente drenados y con baja estabilidad estructural en fase por erosión eólica
ligera a moderada y con susceptibilidad a la misma.
Son tierras generalmente usadas para agricultura extensiva. Por lo tanto las prácticas de
manejo deben estar destinadas a prevenir la erosión tanto actual como potencial.
General Cabrera




                                           431
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL CABRERA 50% y OLAETA en fase moderadamente
alcalina en profundidad 50%.
Símbolo: GC6
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 40
Esta unidad semejante a CG2, puede sufrir anegamiento un poco más prolongado y
presenta evidencias de que la capa freática está en algún momento del año más cercana
a la superficie.
Se halla presente la serie Olaeta, que presenta alcalinidad en profundidad, con suelos que
pertenecen a la serie General Cabrera, sin indicios de alcalinidad.
Son aptas para agricultura, con pasturas en el ciclo rotativo y pueden sufrir anegamiento
temporario, lo que puede limitar la oportunidad de laboreo.
Los suelos, formados a partir de sedimentos franco arenosos, se manifiestan en capas sin
edafización, mal drenadas y con evidentes signos de gleyzación por los colores grisáceos,
con salinidad y alcalinidad sódica desde superficie.
Las características físico-químicas y los excesos hídricos casi permanentes condicionan
el uso de estos suelos a pasturas naturales exclusivamente.
Ucacha




                                           432
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL CABRERA en fase muy poco anegable 40%; LA
VICTORIA 40% y PASCANAS 20%.
Símbolo: GC7
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 39
Con este símbolo se identifican complejos de suelos correspondientes a vías de desagüe
o de avenamientos temporarios de relieve suavemente cóncavo.
En las situaciones centrales de los desagües son las series Pascanas y La Victoria las
que dominan, ambas son moderadamente bien drenadas y esta última alcalina a partir de
los 25 cm. de profundidad. Es factible la presencia, en relación muy estrecha con estas
series, de algunos perfiles de suelos no bien identificados con drenaje impedido y
cementaciones en profundidad.
En los sectores "laterales" normalmente está presente la serie General Cabrera que
posee anegamientos muy poco frecuentes y de corta duración que no afecta mayormente
su uso, por el contrario, durante sequías estivales tienen mayor provisión de humedad
que la consociación de la loma.
Estas tierras, en general, presentan un grado de restricción por drenaje y alcalinidad de
carácter "moderado" que reducen la aptitud de uso al límite de la clase agrícola dentro del
sistema de clasificación empleado. Su manejo, debe contemplar rotaciones con ciclos
ganaderos en base a pasturas implantadas relativamente largos.
Pascanas




                                            433
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL CABRERA 60%; GENERAL DEHEZA en fase
moderadamente bien drenada 20% y LA VICTORIA 20%.
Símbolo: GC8
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 43
Está fisiográficamente vinculado a ambientes planos con la presencia de pequeñas hoyas
o depresiones de forma aproximadamente circular de reducida extensión individual (0,5 a
3 ha) donde se encuentra la fase de la serie General Deheza y La Victoria. Tienen
limitantes moderadas referentes al drenaje y alcalinidad subsuperficial en ésta última. El
porcentaje mayor del complejo, cubierto por la serie General Cabrera de las lomas, solo
tiene por limitante la retención de humedad de carácter moderada.
Estas tierras son aptas para agricultura con prácticas tendientes a conservar la humedad,
alternando con ciclos de pasturas relativamente largos.
Pascanas




                                           434
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series GENERAL CABRERA en fase moderadamente erosionada por agua
50% y GENERAL DEHEZA en fase moderadamente erosionada por agua 50%.
Símbolo: GC9
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 42
Unidades cartográficas correspondientes a vías de desagüe moderadamente manifiestas,
normalmente coincidentes con la pendiente regional y/o con importantes cuencas de
aportes, en consecuencia el escurrimiento ha afectado esencialmente a las partes
centrales de las unidades (Serie General Deheza) y en menor medida en sus bordes la
Serie General Cabrera. La erosión es de tipo laminar en los bordes y en forma de surcos
en los sectores más bajos de las pendientes. Aptitud: Límite agrícola; las rotaciones
deberán ser más estrictas que las de las clase III, manteniendo cobertura de rastrojos lo
mas permanente posible sobre el suelo.
Alcira




                                           435
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL DEHEZA 40%; OLAETA 30% y ESTANCIA DON
FRANCISCO 30%.
Símbolo: GDz1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 39
Unidades cartográficas de reducida representatividad con relieve suavemente deprimido
(concavidades en lomas), alargadas en sentido NNE a SSW. Tienen un ligero peligro de
anegamiento que no afecta la aptitud general del complejo dada la permeabilidad de los
suelos que las integran.
El suelo dominante es la serie General Deheza, sin limitantes en el perfil del suelo. La
serie Olaeta, tiene deficiencias en la retención de humedad y fertilidad natural. Por ultimo,
la serie Estancia Don Francisco posee deficiencias en el drenaje interno (moderadamente
bien drenada), presente en el complejo en porcentaje menor.
Esta unidad cartográfica es apta para los cultivos comunes normales de la zona.
Alejandro




                                             436
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series GENERAL PAZ en fase alcalina; CAYUQUEO en fase
alcalina de superficie; LAS PLAYAS y suelos arenosos moderadamente alcalinos fluviales
de paleocauces.
Símbolo: GPz1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 25
Complejo correspondiente a las partes más bajas e inundables de los derrames del Río
Tercero. Dominan materiales originarios de texturas limosas y francas de origen fluvial y
redepositados (fluvio eólicos) de las antiguas planicies de inundación del Río III. En un
patrón de distribución de los suelos muy heterogéneo están distribuidas las series General
Paz con alcalinidad superficial e imperfectamente drenada y la fase de la serie Cayuqueo
que comparte las mismas limitaciones, esta última con texturas más gruesas (francas). En
las partes más altas, en forma de pequeñas lomadas que alternan con bajos más planos,
encontramos la serie Las Playas de buenas condiciones a excepción de una ligera
limitante en el sentido de la retención de humedad y otros perfiles no bien caracterizados
con texturas gruesas y alcalinidad subsuperficial y en profundidad propia de los
paleocauces.
Las condicionantes debidas a la alcalinidad, drenaje y suelos degradados en proporción
dominante, restringen el uso de estas tierras a campos naturales de pastoreo con la
perspectiva de hacer intersiembras en épocas adecuadas en base a pasturas adaptadas
a las características descriptas.
Etruria




                                           437
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GENERAL PAZ 30%; LA LAGUNITA 20%; LA PLAYOSA 30% y LAS
PLAYAS 20%.
Símbolo: GPz2
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 45
Este complejo se encuentra ubicado en la parte distal del Arroyo Cabral, donde el curso
del mismo se hace indefinido. El relieve es en general de plano a ligeramente deprimido,
con suaves convexidades en donde dominan suelos originados a partir de materiales
fluviales. En las áreas planas de esta unidad aparecen los suelos de la serie La Lagunita,
que son moderadamente bien drenados, desarrollados sobre materiales loéssicos
redepositados con influencia fluvial y la serie La Playosa, con alcalinidad sódica a partir de
32 cm. de profundidad. En los sectores más deprimidos se encuentran suelos
degradados, imperfectamente drenados con moderada alcalinidad y moderado contenido
de sales solubles de la serie General Paz. Los suelos de la serie Las Playas ocupa los
sectores positivos o ligeramente convexos, donde dominan materiales francos de áreas
de derrame, antiguos cauces y albardones, con drenaje algo excesivo.
El drenaje deficiente de estos suelos que se manifiesta con inundaciones periódicas
localizadas en las partes deprimidas, la alcalinidad y la salinidad constituyen una gran
limitación ya que impiden el desarrollo normal de las raíces no obstante lo cual son
generalmente aptos para pasturas naturales o implantadas, resistentes a las condiciones
anteriormente mencionados.
Etruria
Villa María




                                             438
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series GENERAL SAVIO I 40%; GENERAL SAVIO I en fase acumulada y
ligera a moderadamente erosionada 40% y SOCONCHO 20%.
Símbolo: GSaI1
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 60
Son desagües naturales de las terrazas altas del río Tercero de formas alargadas y
ligeramente deprimidas por donde circulan concentrados los escurrimientos. Los procesos
erosivos en forma de zanjas y surcos se observan en la parte central donde domina la
Serie General Savio I que frecuentemente presenta acumulación de hasta 30 cm., de
buena aptitud para el cultivo.
Aptitud: límite agrícola (Clase IV), a excepción de los reducidos sectores laterales donde
la erosión y el paso del agua es poco significativa (Clase III).
Río Tercero




                                           439
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series GENERAL SAVIO II 50%; TANCACHA 40% y 10% de suelos
menores.
Símbolo: GSaII1
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 24
Esta unidad cartográfica consiste en pequeños cuerpos convexos elongados
(albardones), dentro de la terraza, que normalmente son divisorios de subcuencas
hídricas dentro de la terraza.
En los sectores altos domina la Serie General Savio II, arenosa, muy poco desarrollada y
con muy baja retención de humedad (Entisol), susceptible no solo a la erosión hídrica por
el valor de la pendiente, sino también a la eólica por la textura gruesa (baja estabilidad
estructural). En los bordes domina la Serie Tancacha con las mismas limitaciones pero
más moderadas (Molisol franco arenoso). Por último, en la base de los albardones,
existen suelos menores que no participan de las limitantes expuestas.
Aptitud: Apto para la implantación de pasturas en general, aunque algunas de estas
unidades menores pueden ser eventualmente utilizadas para cultivos anuales limitados.
Río Tercero




                                           440
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series GUATIMOZÍN; COLONIA PROGRESO y suelos
menores con fragipán.
Símbolo: Gt
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 28
Estos complejos comprenden áreas bajas anegables alrededor de lagunas permanentes y
semipermanentes y algunos pozos de infiltración de tamaño suficiente como para ser
cartografiados individualmente.
Los complejos Gt y Gt2 son una asociación geográfica de las series Guatimozín,
fuertemente alcalina desde la superficie con Colonia Progreso, alcalina sódica en el
subsuelo, mas un porcentaje de otros suelos no determinados que tienen un substrato
cementado en la unidad Gt y de la fase moderadamente bien drenada de la serie
Cavanagh en la unidad Gt2. Aunque existen diferencias de grado, el drenaje deficiente es
la limitación común a todos estos suelos. Dado la naturaleza y la intensidad de las
limitaciones presentes no se han estimado los porcientos de participación de cada suelo
en el conjunto de estos complejos.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que todas estas tierras resulten inaptas para cultivos de cosecha siendo su
vocación natural la pastura, sea cultivada o natural.
Arias




                                           441
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series GUATIMOZÍN; COLONIA PROGRESO y CAVANAGH
en fase moderadamente bien drenada.
Símbolo: Gt2
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 46
Estos complejos comprenden áreas bajas anegables alrededor de lagunas permanentes y
semipermanentes y algunos pozos de infiltración de tamaño suficiente como para ser
cartografiados individualmente.
Los complejos Gt y Gt2 son una asociación geográfica de las series Guatimozín,
fuertemente alcalina desde la superficie con Colonia Progreso, alcalina sódica en el
subsuelo, mas un porcentaje de otros suelos no determinados que tienen un substrato
cementado en la unidad Gt y de la fase moderadamente bien drenada de la serie
Cavanagh en la unidad Gt2. Aunque existen diferencias de grado, el drenaje deficiente es
la limitación común a todos estos suelos. Dado la naturaleza y la intensidad de las
limitaciones presentes no se han estimado los porcientos de participación de cada suelo
en el conjunto de estos complejos.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que todas estas tierras resulten inaptas para cultivos de cosecha siendo su
vocación natural la pastura, sea cultivada o natural.
Arias




                                           442
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series GUATIMOZÍN; GUATIMOZÍN en fase alcalina; LA
PLUMA y suelos menores alcalinos.
Símbolo: Gt3
Capacidad de uso: Vllws
Índice de Productividad: 14
Esta unidad se encuentra dispersa en delineaciones pequeñas y corresponde con la
aureola mas interna de lagunas y bañados que permanecen húmedos o bajo agua gran
parte del año.
Los suelos son dominantemente alcalino-sódicos lo que restringe completamente la
capacidad de uso de las tierras. La serie Guatimozín y La Pluma se asocian en un patrón
intrincado con suelos no determinados alcalinos desde la superficie.
Las limitaciones de naturaleza físico-química presentes son muy graves, restringiendo la
posibilidad de uso de estas tierras a pasturas, y las prácticas para su mantenimiento en
producción son complejas.
Arias




                                          443
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series GUATIMOZÍN 25%; LA PLUMA 25% y ÁGUILA CAUTIVA 50%.
Símbolo: Gt4
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 40
Estos complejos ocupan áreas bajas anegables alrededor de lagunas permanentes y
semipermanentes y algunos pozos de infiltración de tamaño suficiente como para ser
cartografiados individualmente.
En las unidades Gt4, la mitad son suelos alcalino-sódicos representados por la serie
Guatimozín y La Pluma que se ubican en los campos tendidos y la otra mitad son suelos
libres de sodio pero imperfectamente drenados de la serie Águila Cautiva.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que todas estas tierras resulten inaptas para cultivos de cosecha siendo su
vocación natural la pastura, sea cultivada o natural.
Arias




                                           444
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Área muy gravemente erosionada.
Símbolo: H4
Capacidad de uso: VIIes
Indice de productividad:
Berrotarán




                                  445
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN
Símbolo: Ha
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 90
Ambiente alto y plano-extendido con un suave microrrelieve ondulado que las pendientes
no superan el 1%. Este es el aspecto geomorfológico que se caracteriza a la unidad
cartografiada con el símbolo Ha, que desde el punto de vista edáfico está ocupada
predominantemente por los perfiles de la serie Hansen.
Se trata en consecuencia de una unidad con suelos bien drenados, bien provistos de
materia orgánica y buena reserva mineral, que no presentan limitaciones para el uso con
los cultivos comunes de la región y pasturas.
Arias
Armstrong
Corral de Bustos
Cruz Alta
Marcos Juárez




                                          446
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase moderadamente bien drenada.
Símbolo: Ha1
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 81
Con el símbolo Ha1 aparecen cartografiadas, unidades alargadas que corresponden a
ejes de drenaje bien definidos, de relieve cóncavo, con orientación SW a NE El suelo
predominante es la serie Hansen de la que se ha reconocido su fase moderadamente
bien drenada y la fase poco inundable, dado que estos bajos pueden soportar cortos
períodos de anegamiento en épocas de lluvias abundantes.
Arias
Armstrong
Corral de Bustos
Cruz Alta
Marcos Juárez




                                        447
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase ligeramente erosionada.
Símbolo: Ha2
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 81
Esta unidad corresponde a ambientes altos, con gradientes que no superan el 1%,
ubicados en las cabeceras de los ejes de drenaje. En la unidad Ha2 se ha reconocido la
fase suavemente ondulada y ligeramente erosionada de la serie Hansen, que es el suelo
dominante.
Armstrong
Corral de Bustos
Cruz Alta
Marcos Juárez




                                         448
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a severamente erosionada de Series HANSEN 90% y RÍO
TERCERO 10%.
Símbolo: Ha3
Capacidad de uso: IIIes
Índice de productividad: 67
Esta unidad, corresponde a pendientes largas que conectan con las lomadas
correspondientes a la Unidad Ha. El gradiente promedio es del 1%, pero el desarrollo en
longitud de estas pendientes determina ciertos niveles de escurrimiento que ha producido
pérdidas del horizonte superficial desde ligera hasta severa.
Los suelos cartografiados en esta unidad corresponden, predominantemente, a fases de
distinto grado de erosión hídrica de la serie Hansen, acompañados por la serie Río
Tercero que ocupa los sitios relativamente más bajos del paisaje.
A consecuencia de la degradación física de los suelos, su aprovechamiento se ve
restringido e impone la adopción de prácticas de manejo tendientes a limitar el
escurrimiento superficial, aumentar la infiltración y el contenido de materia orgánica.
Armstrong
Marcos Juárez




                                          449
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase ligeramente inclinada
Símbolo: Ha4
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 90

Arias
Corral de Bustos
Cruz Alta




                                        450
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase muy poco inundable
Símbolo: Ha5
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad: 86
Esta unidad ocupa lomas amplias surcadas por pequeños ejes de avenamiento. Tiene
escaso desnivel y el agua pluvial en gran parte se infiltra pero el exceso se escurre con
cierta lentitud concentrándose en los sectores más negativos del paisaje por breves
lapsos de tiempo, ello favorece el empobrecimiento del drenaje que caracteriza a la
unidad. La capa freática se encuentra a considerable profundidad y no influye en las
propiedades del suelo sino excepcionalmente.
Toda la unidad tiene una aptitud predominantemente agrícola, que se alterna como plan
de rotación con pasturas perennes, a los fines de mejorar las condiciones edáficas y
restablecer la fertilidad natural.
Arias
Corral de Bustos
Cruz Alta




                                           451
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series HANSEN en fase moderadamente bien drenada 70% y
NAMUNCURÁ 30%.
Símbolo: Ha6
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad: 76
Estas unidades, en que participa la fase moderadamente bien drenada de la serie
HANSEN, corresponden con bajos alargados y vías de escurrimiento muy poco
manifiestas de unos 300 metros de ancho y muy escasa pendiente. La aireación puede
resultar no óptima para los cultivos de raíces profundas y los suelos pueden
ocasionalmente, encharcarse durante períodos cortos.
Las unidades identificadas como Ha6 son bajos mas definidos en los cuales a la fase
moderadamente bien drenada de la serie Hansen se agrega un porcentaje de la serie
Namuncurá que ocupa los sectores mas bajos y encharcables.
Para ambas unidades, las limitaciones mencionadas se presentan en grados muy débiles,
sin afectar la capacidad de uso de las tierras, que resultan así de una neta vocación
agrícola y aptas para una amplia gama de cultivos.
Arias
Corral de Bustos
Cruz Alta




                                         452
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a moderadamente erosionada de Series HANSEN 70% y
NAMUNCURÁ 30%
Símbolo: Ha7
Capacidad de uso: IIe
Índice de Productividad: 66
Esta unidad ocupa pequeños bajos, en las pendientes hacia la Cañada Santa Lucía, y que
son continuación de las vías de desagüe de las partes altas.
El complejo está formado por el 70% de suelos de la serie Hansen. La inclinación del
terreno y el escurrimiento moderado, han sido factores por el cuál éstos han sufrido
alguna pérdida del horizonte superficial por arrastre, por ello se ha cartografiado como
fase ligera a moderadamente erosionada. El 30% restante lo integra la serie Namuncurá,
con drenaje imperfecto.
Corral de Bustos




                                          453
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HANSEN en fase moderadamente bien drenada 70% y CAFFERATA
30%.
Símbolo: Ha8
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad:
Este complejo se localiza en las proximidades de Cafferata, que corresponde con áreas
suavemente deprimidas próximas a las vías de desagüe y lagunas. Los suelos son
moderadamente bien a imperfectamente drenados y un 30% de la superficie está
afectada levemente por sodio intercambiable a nivel del subsuelo donde ocurre la serie
Cafferata. Estos últimos suelos se ubican en las concavidades del relieve, mientras que
en los tendidos adyacentes aparece una fase moderadamente bien drenada de la serie
Hansen.
El exceso de humedad impone algunas limitaciones al uso de estas tierras. Debido a la
lenta eliminación del agua, los suelos se encuentran demasiado húmedos durante algún
período del año, pero no en forma permanente, lo cual afecta ligeramente a los cultivos.
Arias




                                          454
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HANSEN en fase moderadamente bien drenada 30%; CAFFERATA
50% y 20% de suelos menores salino alcalinos.
Símbolo: Ha9
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Estas unidades ocupan áreas muy pequeñas que representan áreas deprimidas donde el
80% de la superficie corresponden a pozos de infiltración y áreas inmediatamente
aledañas.
El 70% de estas tierras está formado por suelos salino y/o alcalinos. La serie Cafferata
junto con suelos salino-alcalinos no identificados se encuentra en los sectores deprimidos
y peor drenados en el centro de las cubetas; la fase moderadamente bien drenada de
Hansen se localiza en los sectores tendidos y con ligera pendiente hacia el centro de las
hoyas.
Son tierras que consideradas en conjunto presentan limitaciones graves. Cuando se las
cultiva, requieren prácticas de manejo de cierta complejidad y los rendimientos son
altamente aleatorios. Resultan así adecuadas para una restringida gama de cultivos que
deben integrar rotaciones con amplio predominio de pasturas, que en realidad, es la
verdadera vocación de estas tierras.
Arias
Cruz Alta




                                           455
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HANSEN en fase moderadamente bien drenada 60%; CAÑADA DEL
UCLE 20%; LA GAVIOTA 15% y LA INDIANA 5%
Símbolo: Ha10
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Esta pequeña unidad contiene numerosas vías de drenaje que la atraviesan (Ha6). El
gradiente general no supera el 1%, lo cual es indicativo que se halla incluida en un paisaje
de relieve muy plano. Los suelos presentes se ven afectados por la proximidad de la capa
de agua freática, especialmente durante el período invernal y/o de anegamientos
temporarios cuando se producen grandes lluvias. La serie Hansen en fase
moderadamente bien drenada es el suele que se identifica con mayor facilidad y se lo
encuentra en las posiciones más elevadas del microrrelieve, no así los demás
componentes que varían en su posición, estableciendo un patrón de distribución
intrincado.
Cruz Alta




                                            456
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase moderadamente ondulada y severamente erosionada.
Símbolo: Ha11
Capacidad de uso: IIIe
Índice de productividad: 43
La unidad Ha11 es una consociación de la serie Hansen, de la que se han cartografía do
sus perfiles con drenaje moderado. Ocupa sectores de pendientes cortas conectadas a
las vías de drenaje locales, recibiendo la influencia de la capa de agua freática cercana
durante cortos períodos del año. Esta limitación afecta la productividad de los suelos,
disminuyendo entonces en cierto grado su aptitud para ser utilizado con los cultivos
comunes de región.
Armstrong
Cruz Alta




                                           457
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase moderadamente bien drenada y muy poco inundable
Símbolo: Ha12
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 77
Con el símbolo Ha12 aparecen cartografiadas unidades alargadas que corresponden a
ejes de drenaje bien definidos, de relieve cóncavo con orientación SO a NE. El suelo
predominante es la serie Hansen de la que se ha reconocido su fase moderadamente
bien drenada y la fase poco inundable, dado que estos bajos pueden soportar cortos
períodos de anegamiento en épocas de lluvias abundantes.
Armstrong
Cruz Alta




                                        458
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase moderadamente ondulada y moderadamente erosionada.
Símbolo: Ha13
Capacidad de uso: IIe
Índice de Productividad: 68
La unidad cartográfica identificada con el símbolo Ha13 corresponde a perfiles de la serie
Hansen con algunos rasgos diferentes de los característicos del denominado modal. En
efecto, estos suelos de la serie Hansen se presentan en un paisaje con pérdidas
moderadas de suelo superficial por erosión hídrica o pérdidas de hasta 50% del horizonte
superficial, lo que constituye una erosión hídrica severa.
La unidad Ha13 se ubica geográficamente al sur del río Carcarañá. En términos de
productividad estos sectores se encuentran afectados principalmente por la erosión
hídrica actual y potencial, lo cual restringe su uso y exige la adopción de prácticas
conservacionistas.
Armstrong
Cruz Alta




                                           459
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series HANSEN en fase moderadamente bien drenada 40% y AREQUITO
60%.
Símbolo: Ha14
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 67
Las áreas que han sido identificados con los símbolos Ha6 y Ha14, se describen en con
junto por ocupar posiciones semejantes en el paisaje, se trata de planos relativamente
bajos que reciben las aguas de escurrimiento de las partes más elevadas colindantes.
La unidad enunciadas primer orden tiene una escasa representatividad areal, con una red
de drenaje cerrada, es decir que concentra las aguas de los sectores aledaños y se
insume o evapotranspira in situ. Se encuentra ubicada en un área plana, de escaso
gradiente, ocupada por la serie Hansen.
La capa de agua freática es muy variable en cuanto a su profundidad, dependiendo ello
de la época del año, regulándose de esta manera el drenaje de los suelos presentes que
en términos generales se ven afectados.
En segundo orden se ha enunciado a la unidad Ha14, que varía de la precedente, por que
las vías de drenaje descargan sus aguas en otras de mayor importancia antes de llegar al
eje principal de la red y además por presentar algunas diferencias en las características
de los suelos componentes.
Cruz Alta




                                           460
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie HANSEN en fase moderadamente bien drenada 20% y HANSEN en
fase ligeramente erosionada 80%.
Símbolo: Ha15
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad:
Un amplio sector de planos altos es el representativo de esta unidad. Se distribuye en
forma de franja, con orientación NO a SE, ocupando los plenos que están por sobre la
cota de los 100 m sobre el nivel del mar y enmarcada por las pendientes con inclinación
hacia el río Carcarañá en el NE hacia la cañada de Los Leones en el E y SE, hacia la
cañada Santa Lucia en el NO y hacia la cañada de Las Totoras en el SO.
Los sectores más altos de la unidad se caracterizan por presentar una ligera erosión
hídrica, ocasionada fundamentalmente por un exceso de laboreo y/o utilización de
barbechos inadecuados. Hay sectores que se encharcan por pequeños lapsos de tiempo,
empobreciendo el drenaje natural del suelo; éstos se encuentran en las partes
ligeramente deprimidas.
Cruz Alta




                                          461
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HANSEN en fase moderadamente bien drenada y engrosada.
Símbolo: Ha16
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad:
Estas unidades representan a lo ejes de drenaje bien definidos, orientados de sudoeste a
noreste.
Los sectores cartografiados con el símbolo Ha1b están vinculados fundamentalmente a
las cuencas de las cañadas de Las Totoras y Santa Lucía. En los períodos de mayor
avenida pluvial estos pequeños bajos suelen anegarse por corto tiempo y el suelo (serie
Hansen) soporta condiciones de saturación con agua, circunstancia que puede ser
comprobada a través de los rasgos hidromórficos registrados.
Los ejes que llevan el símbolo Ha16 conducen sus aguas a otros de mayor envergadura o
directamente al río Carcarañá, a excepción de algunos pocos que lo hacen al A o Saladillo.
Dentro de esta unidad puede observarse en su parte más profunda, la acumulación de
materiales aportados de sectores colindantes más altos.
Cruz Alta




                                           462
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HANSEN en fase moderadamente alcalina 40%; HANSEN en fase
moderadamente erosionada 40% y VILLADA 20%
Símbolo: Ha17
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 56
Las tierras cartografiadas con el símbolo Ha17 son representativas de las pendientes
vinculadas a los principales ejes de drenaje (Cañada Santa Lucía, Cañada de Las Totoras
y Arroyo Los Leones), como así también de una amplia faja, con gradiente: que oscilan
entre 1 y 3%, que conectan las unidades Vd1 con los planos altos ocupados por la serie
Hansen.
Estos sectores han soportado una explotación agrícola sin descanso en las últimas
décadas, favoreciendo de esta manera los procesos de erosión hídrica, que han
acarreado la pérdida de parte de la capa superficial.
En el sector más deprimido de la unidad, se encuentran los perfiles de la serie Villada y en
contacto con ellos los de la serie Hansen en su fase moderadamente alcalina. La capa de
agua freática es fluctuante, dependiendo su profundidad de la época del año y de la
cantidad de precipitaciones, observándose en la parte inferior de los perfiles de la unidad
signos de hidromorfismo.
Cruz Alta




                                            463
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 70% y 30% de suelos menores arenosos poco
diferenciados (A-C).
Símbolo: HR
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 12
La característica que distingue a estas unidades es el paisaje de lomadas medanosas
onduladas. Los suelos son de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo,
drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio catiónico (fertilidad) y alta
susceptibilidad a la erosión eólica.
Estas limitaciones sumadas a las características climáticas del área, determinan que
estas tierras tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones mencionadas. Los sectores planos y de mejor
drenaje pueden emplearse en la producción agrícola y donde la erosión actual y el peligro
a la misma es grave, la aptitud es netamente ganadera con explotación de pasturas
naturales.
Villa Huidobro




                                           464
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie HUINCA RENANCÓ 25%; 25% de suelos arenosos poco diferenciados
y 50% de relictos medanosos
Símbolo: HR1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 8
La característica que distingue a estas unidades es el paisaje de lomadas medanosas
onduladas. Los suelos son de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo,
drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio catiónico (fertilidad) y alta
susceptibilidad a la erosión eólica.
Estas limitaciones sumadas a las características climáticas del área, determinan que
estas tierras tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones mencionadas. Los sectores planos y de mejor
drenaje pueden emplearse en la producción agrícola y donde la erosión actual y el peligro
a la misma es grave, la aptitud es netamente ganadera con explotación de pasturas
naturales.
Buchardo
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                           465
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 60%; SAN CARLOS 20% y PINCÉN 20%.
Símbolo: HR2
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 20
Estos complejos están asociados a un paisaje de lomadas arenosas onduladas, donde la
Serie Huinca Renancó, que ocupa los sectores altos o convexidades, presenta un
horizonte superficial de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo, drenaje
algo excesivo, (moderada a baja retención de humedad), y alta susceptibilidad a la
erosión eólica. Las Series Italó y El Veintitrés dominan en áreas planas a suavemente
onduladas, donde las condiciones físicas y químicas de los suelos mejoran levemente con
respecto a las características mencionadas anteriormente.
En las partes bajas y concavidades del paisaje se ubican las Series San Carlos, con
deficiencia en el drenaje que posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y Pincén
que además de deficiencia en el drenaje y horizonte subsuperficial degradado, presenta
altos tenores de sodio intercambiable. En épocas lluviosas estos ambientes pueden
encharcarse debido fundamentalmente al ascenso de la capa freática.
Son unidades que debido a las características descriptas y la limitación climática
moderada del área, se ubican en el límite de la aptitud agrícola.
Villa Huidobro




                                          466
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 55%; ITALÓ 30% y PINCÉN 15%
Símbolo: HR3
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 28
Estos complejos están asociados a un paisaje de lomadas arenosas onduladas, donde la
Serie Huinca Renancó, que ocupa los sectores altos o convexidades, presenta un
horizonte superficial de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo, drenaje
algo excesivo, (moderada a baja retención de humedad), y alta susceptibilidad a la
erosión eólica. Las Series Italó y El Veintitrés dominan en áreas planas a suavemente
onduladas, donde las condiciones físicas y químicas de los suelos mejoran levemente con
respecto a las características mencionadas anteriormente.
En las partes bajas y concavidades del paisaje se ubican las Series San Carlos, con
deficiencia en el drenaje que posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y Pincén
que además de deficiencia en el drenaje y horizonte subsuperficial degradado, presenta
altos tenores de sodio intercambiable. En épocas lluviosas estos ambientes pueden
encharcarse debido fundamentalmente al ascenso de la capa freática.
Son unidades que debido a las características descriptas y la limitación climática
moderada del área, se ubican en el límite de la aptitud agrícola
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                          467
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 40%; EL VEINTITRÉS 30%; PINCÉN 20% y
SAN CARLOS 10%.
Símbolo: HR4
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 27
Estos complejos están asociados a un paisaje de lomadas arenosas onduladas, donde la
Serie Huinca Renancó, que ocupa los sectores altos o convexidades, presenta un
horizonte superficial de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo, drenaje
algo excesivo, (moderada a baja retención de humedad), y alta susceptibilidad a la
erosión eólica. Las Series Italó y El Veintitrés dominan en áreas planas a suavemente
onduladas, donde las condiciones físicas y químicas de los suelos mejoran levemente con
respecto a las características mencionadas anteriormente.
En las partes bajas y concavidades del paisaje se ubican las Series San Carlos, con
deficiencia en el drenaje que posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y Pincén
que además de deficiencia en el drenaje y horizonte subsuperficial degradado, presenta
altos tenores de sodio intercambiable. En épocas lluviosas estos ambientes pueden
encharcarse debido fundamentalmente al ascenso de la capa freática.
Son unidades que debido a las características descriptas y la limitación climática
moderada del área, se ubican en el límite de la aptitud agrícola
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                          468
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 50%; PINCÉN 30% y 20% de suelos menores
arenosos poco diferenciados.
Símbolo: HR5
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 20
Estos complejos están asociados a un paisaje de lomadas arenosas onduladas, donde la
Serie Huinca Renancó, que ocupa los sectores altos o convexidades, presenta un
horizonte superficial de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo, drenaje
algo excesivo, (moderada a baja retención de humedad), y alta susceptibilidad a la
erosión eólica. Las Series Italó y El Veintitrés dominan en áreas planas a suavemente
onduladas, donde las condiciones físicas y químicas de los suelos mejoran levemente con
respecto a las características mencionadas anteriormente.
En las partes bajas y concavidades del paisaje se ubican las Series San Carlos, con
deficiencia en el drenaje que posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y Pincén
que además de deficiencia en el drenaje y horizonte subsuperficial degradado, presenta
altos tenores de sodio intercambiable. En épocas lluviosas estos ambientes pueden
encharcarse debido fundamentalmente al ascenso de la capa freática.
Son unidades que debido a las características descriptas y la limitación climática
moderada del área, se ubican en el límite de la aptitud agrícola
Buchardo
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                          469
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 70% y 30% de relictos medanosos.
Símbolo: HR6
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 11
La característica que distingue a estas unidades es el paisaje de lomadas medanosas
onduladas. Los suelos son de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo,
drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio catiónico (fertilidad) y alta
susceptibilidad a la erosión eólica.
Estas limitaciones sumadas a las características climáticas del área, determinan que
estas tierras tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones mencionadas. Los sectores planos y de mejor
drenaje pueden emplearse en la producción agrícola y donde la erosión actual y el peligro
a la misma es grave, la aptitud es netamente ganadera con explotación de pasturas
naturales.
General Levalle
Jovita
Villa Huidobro




                                           470
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 70% e ITALÓ 30%.
Símbolo: HR7
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 25
Estos complejos están asociados a un paisaje de lomadas arenosas onduladas, donde la
Serie Huinca Renancó, que ocupa los sectores altos o convexidades, presenta un
horizonte superficial de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo, drenaje
algo excesivo, (moderada a baja retención de humedad), y alta susceptibilidad a la
erosión eólica. Las Series Italó y El Veintitrés dominan en áreas planas a suavemente
onduladas, donde las condiciones físicas y químicas de los suelos mejoran levemente con
respecto a las características mencionadas anteriormente.
En las partes bajas y concavidades del paisaje se ubican las Series San Carlos, con
deficiencia en el drenaje que posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y Pincén
que además de deficiencia en el drenaje y horizonte subsuperficial degradado, presenta
altos tenores de sodio intercambiable. En épocas lluviosas estos ambientes pueden
encharcarse debido fundamentalmente al ascenso de la capa freática.
Son unidades que debido a las características descriptas y la limitación climática
moderada del área, se ubican en el límite de la aptitud agrícola
Villa Huidobro




                                          471
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase severamente erosionada de Series HUINCA RENANCÓ 20%; EL
VEINTITRÉS 20% y 60% de suelos arenosos poco diferenciados.
Símbolo: HR8
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 11
La primera unidad corresponde a un paisaje de lomas muy suavemente onduladas, las
restantes están asociadas a un relieve de lomadas onduladas.
La Serie Huinca Renancó se ubica en las lomadas, es de textura arenosa franca,
agregados débiles a suelto, drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio
catiónico y alta susceptibilidad a la erosión eólica.
Las Series El Veintitrés y El Yarará se encuentran ubicadas en los sectores planos a
ligeramente cóncavos. Son de textura franco arenosa, permeables con moderada a baja
retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable.
Las características anteriormente mencionadas sumadas a la limitación climática natural
del área, determinan que la unidad HR13 se ubique en el límite de la aptitud agrícola y las
restantes, tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a estas condiciones.
Villa Huidobro




                                            472
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 50%; LOS PORTEÑOS 20%; LA RENANCÓ
10% y 20% de suelos arenosos poco diferenciados y relictos medanosos.
Símbolo: HR9
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 19
Esta unidad corresponde a un paisaje de lomas arenosas onduladas, donde la Serie
Huinca Renancó ocupa los sectores altos o convexidades. Presenta un horizonte
superficial de textura arenosa franca, agregados débiles a masivo, drenaje algo excesivo,
moderada a baja retención de humedad y alta susceptibilidad a la erosión eólica.
En los sectores bajos y concavidades del paisaje se ubican las Series Los Porteños; que
presenta deficiencia en el drenaje y posee un horizonte subsuperficial degradado (A2) y
altos tenores de sodio intercambiable en profundidad; y la Serie La Renancó que además
de presentar altos tenores de sodio a partir de los 20 cm. de profundidad, posee un
horizonte superficial degradado (decolorado). En épocas lluviosas estos ambientes
pueden encharcarse, ya sea por el aporte de agua de los sectores vecinos más altos o
debido al ascenso de la capa freática.
Estas características y la limitación climática moderada del área, determinan que estas
tierras tengan aptitud ganadera, donde es factible la implantación de pasturas adaptadas
a las condiciones imperantes.
Villa Huidobro




                                           473
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase severamente erosionada de Series HUINCA RENANCÓ 40%; EL
YARARÁ 20% y 40% de suelos arenosos poco diferenciados y relictos medanosos.
Símbolo: HR10
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 9
La primera unidad corresponde a un paisaje de lomas muy suavemente onduladas, las
restantes están asociadas a un relieve de lomadas onduladas.
La Serie Huinca Renancó se ubica en las lomadas, es de textura arenosa franca,
agregados débiles a suelto, drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio
catiónico y alta susceptibilidad a la erosión eólica.
Las Series El Veintitrés y El Yarará se encuentran ubicadas en los sectores planos a
ligeramente cóncavos. Son de textura franco arenosa, permeables con moderada a baja
retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable.
Las características anteriormente mencionadas sumadas a la limitación climática natural
del área, determinan que la unidad HR13 se ubique en el límite de la aptitud agrícola y las
restantes, tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a estas condiciones.
Villa Huidobro




                                            474
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación HUINCA RENANCÓ.
Símbolo: HR11
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad:
Con este símbolo, se señalan en los mapas sectores correspondientes a lomas arenosas
onduladas. Los suelos poseen drenaje algo excesivo, con un horizonte superficial de
textura arenosa franca, agregados débiles a masivo, baja capacidad de intercambio
catiónico (fertilidad). La susceptibilidad a la erosión eólica es moderada a severa por lo
que es necesario un manejo adecuado.
Las limitantes mencionadas y las características climáticas del área restringen el uso de
estas tierras que se ubican en el límite de la aptitud agrícola.
Villa Huidobro




                                           475
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 40%; HUINCA RENANCÓ en fase severamente
erosionada 40% y HUINCA RENANCÓ en fase acumulada 20%
Símbolo: HR12
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 12
La característica que distingue a estas unidades es el paisaje de lomadas medanosas
onduladas. Los suelos son de textura arenosa franca, con agregados débiles a masivo,
drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio catiónico (fertilidad) y alta
susceptibilidad a la erosión eólica.
Estas limitaciones sumadas a las características climáticas del área, determinan que
estas tierras tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones mencionadas. Los sectores planos y de mejor
drenaje pueden emplearse en la producción agrícola y donde la erosión actual y el peligro
a la misma es grave, la aptitud es netamente ganadera con explotación de pasturas
naturales.
Villa Huidobro




                                           476
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 80% y EL YARARÁ 20%
Símbolo: HR13
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 16
La primera unidad corresponde a un paisaje de lomas muy suavemente onduladas, las
restantes están asociadas a un relieve de lomadas onduladas.
La Serie Huinca Renancó se ubica en las lomadas, es de textura arenosa franca,
agregados débiles a suelto, drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio
catiónico y alta susceptibilidad a la erosión eólica.
Las Series El Veintitrés y El Yarará se encuentran ubicadas en los sectores planos a
ligeramente cóncavos. Son de textura franco arenosa, permeables con moderada a baja
retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable.
Las características anteriormente mencionadas sumadas a la limitación climática natural
del área, determinan que la unidad HR13 se ubique en el límite de la aptitud agrícola y las
restantes, tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a estas condiciones.
Villa Huidobro




                                            477
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series HUINCA RENANCÓ 30%; EL YARARÁ 30% y 40% de suelos
arenosos poco diferenciados.
Símbolo: HR14
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 14
La primera unidad corresponde a un paisaje de lomas muy suavemente onduladas, las
restantes están asociadas a un relieve de lomadas onduladas.
La Serie Huinca Renancó se ubica en las lomadas, es de textura arenosa franca,
agregados débiles a suelto, drenaje algo excesivo, baja capacidad de intercambio
catiónico y alta susceptibilidad a la erosión eólica.
Las Series El Veintitrés y El Yarará se encuentran ubicadas en los sectores planos a
ligeramente cóncavos. Son de textura franco arenosa, permeables con moderada a baja
retención de humedad, moderado a bajo contenido de materia orgánica y agregados
débiles en la capa arable.
Las características anteriormente mencionadas sumadas a la limitación climática natural
del área, determinan que la unidad HR13 se ubique en el límite de la aptitud agrícola y las
restantes, tengan aptitud ganadera, donde es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a estas condiciones.
Villa Huidobro




                                            478
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series PILAR; RÍO SEGUNDO (dominante); IMPIRA e
IMPIRA en fase sódica de superficie y suelos enterrados y capas arenosas.
Símbolo: Ip
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Con esta denominación se indican los bajos del Arroyo de Álvarez, integrado en su mayor
parte por suelos de origen fluvial, derramados por el Río Segundo. Por su posición en el
relieve, ésta unidad recibe el aporte de agua de los sectores vecinos más altos y el agua
de infiltración en los suelos arenosos situados al este de la localidad de Pilar, también los
desbordes de la Laguna Larga determina que los suelos sufran inundaciones frecuentes.
Además de éstas limitaciones poseen alcalinidad sódica y salinidad en ciertos sectores y
un nivel freático próximo a la superficie que restringe el uso de estos suelos a campos
naturales de pastoreo.
Arroyito
Calchín
Oncativo
Villa del Rosario




                                             479
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series IMPIRA (dominante); IMPIRA en fase sódica de
superficie; MATORRALES en fase moderadamente sódica en profundidad y suelos en
capas arenosas salinas y alcalinas de superficie.
Símbolo: Ip1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 23
Este complejo se encuentra ubicado al Este de la localidad de Arroyito, vinculado a un
relieve deprimido. También ocupa pequeños sectores de bajos alargados. Los suelos
lavados, de baja fertilidad, con alcalinidad sódica y salinidad, constituyen el mayor
porcentaje.
El drenaje imperfecto que ocasiona el anegamiento periódico y la alcalinidad sódica,
determina que esta unidad resulte apta para pasturas naturales e implantadas resistentes
a las condiciones mencionadas.
Arroyito
Calchín
La Francia
Oncativo
Río Primero
Villa del Rosario




                                          480
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series IMPIRA 50%; IMPIRA en fase alcalina de superficie 40% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: Ip2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 14
Con éste símbolo se indican sectores deprimidos. El mal drenaje de estos suelos y la
alcalinidad sódica y salinidad, constituyen graves limitaciones para el uso de estas tierras,
ya que impiden el desarrollo normal de las raíces. Son generalmente aptos para pasturas
naturales o pasturas implantadas resistentes a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje impedido.
Arroyito
Oncativo
Villa del Rosario




                                             481
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ITALÓ 60%, PINCÉN 20% y EL VEINTITRÉS 20%.
Símbolo: It
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 45
Unidad cartográfica amplia constituida por lomas suavemente onduladas. Está
ampliamente distribuida en planos extendidos relativamente altos. Prácticamente la
mayoría de los perfiles están limitados por aspectos climáticos naturales del área.
La Serie Italó, que domina el complejo, es un suelo de muy buena aptitud individual, con
buena retención de humedad, que atenúa los efectos de las sequías, ubicada
normalmente las parte intermedias mas planas del paisaje.
Por otra parte, la Serie Pincén (20%), con drenaje moderado y alcalinidad subsuperficial,
con anegamientos de corta duración, se la ubica en los pequeños sectores negativos del
relieve.
Por último, en las partes netamente convexas o más elevados de las lomas, es la Serie El
Veintitrés la dominante, con susceptibilidad a la erosión eólica y textura algo más “liviana”
con relación a la Serie Italó.
La aptitud general del complejo es agrícola.
Buchardo
Jovita




                                             482
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ITALÓ 40%, PINCÉN 40% y EL VEINTITRÉS 20%
Símbolo: It1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 43
Esta unidad cartográfica, como puede observarse, tiene los mismos componentes
taxonómicos que la unidad anteriormente descripta, pero la alta proporción de la Serie
Pincén a expensas de la de mejor calidad, disminuye la aptitud general del complejo.
No obstante, en general son aptos para cultivos en ciclos agrícolas mas reducidos.
Buchardo
Jovita




                                         483
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JAMES CRAIK 50%; EL SAUCE 30% y OLIVA 20%.
Símbolo: JCK1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 46
Este complejo corresponde a áreas deprimidas, periódicamente inundables con un nivel
freático próximo a la superficie y suelos imperfectamente drenados. Otra limitación
importante está dada por la alcalinidad sódica subsuperficial en la mayoría de los casos.
Las características expuestas sintéticamente determinan que estas tierras resulten aptas
para la implantación de pasturas o como campos naturales de pastoreo.
Calchín
James Craik
Oliva




                                           484
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JAMES CRAIK 60% y EL SAUCE 40%.
Símbolo: JCk2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 42
Unidades menores en áreas deprimidas inundables periódicamente. Está compuesto en la
totalidad por suelos degradados superficialmente con alcalinidad sódica subsuperficial o
en profundidad con drenaje imperfecto, ya sea por la presencia de horizontes arcillosos
con permeabilidad lenta o muy lenta o bien, por la capa freática próxima a la superficie. El
agua puede presentarse sobre la superficie durante períodos significativos que afectan el
desarrollo radicular.
Se recomienda para estos casos en particular su uso como campos naturales de pastoreo
o bien para la implantación de pasturas adaptadas a las características descriptas
James Craik
Oliva




                                            485
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JAMES CRAIK 40%; OLIVA 20% y 40% de suelos fuertemente salino
alcalinos.
Símbolo: JCk3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 27
Pequeño ambiente con graves limitaciones de drenaje, horizontes superficiales
degradados y alcalinidad sódica. Su aptitud se restringe a campos naturales de pastoreo.
Calchín
James Craik
Oliva




                                          486
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JAMES CRAIK 50%; COLONIA VIDELA 30% y HERNANDO en fase
imperfectamente drenada 20%.
Símbolo: JCk4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 35
Este complejo de escasa representación corresponde a áreas ligeramente cóncava dentro
de un relieve de planos chatos suavemente deprimidos.
El drenaje imperfecto que facilita el anegamiento periódico y la alcalinidad sódica
subsuperficial, determinan que ésta unidad resulte apta para pasturas naturales e
implantadas resistentes a las condiciones mencionadas.
Hernando




                                         487
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JAMES CRAIK 50%; HERNANDO en fase imperfectamente drenada
30% y LA REMONTA 20%
Símbolo: JCk5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 36
Esta unidad se encuentra vinculada a un relieve de planos extendidos suavemente
cóncavos. El 50% de la unidad son suelos lavados, la baja fertilidad, con alcalinidad
sódica a 50 cm de profundidad representados por la serie James Craik. La serie
Hernando en fase imperfectamente drenada ocupa el 30% de la superficie y el resto
corresponde a la serie La Remonta con alcalinidad sódica y salinidad a 32 cm de
profundidad.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que estas tierras resulten inaptas para cultivos de cosecha siendo su
vocación natural la pastura, sea natural o cultivada.
Hernando




                                         488
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series JESÚS MARÍA en fase moderadamente inclinada y ligeramente
erosionada 60%; ALTO GRANDE en fase moderada a fuertemente inclinada y
ligeramente erosionada 20% y LA LONJA 20%.
Símbolo: JM1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 57
Esta asociación de suelos se encuentra en las laderas, lomas y pendientes, constituidas
por depósitos de loess que cubren parcialmente las rocas semiduras conglomerádicas.
Los gradientes normalmente oscilan entre 0,5 a 3% en sectores de media loma donde se
encuentra la Serie Jesús María. En las partes altas, casi en contacto con los cerrillos o
mogotes adyacentes y con gradientes mayores, se ubican las Series Alto Grande y La
Lonja. La calidad de las tierras y el aumento de los gradientes en orden decreciente es
Jesús María-Alto Grande-La Lonja. Son tierras aptas para cultivos, siendo necesaria la
adopción de prácticas agronómicas e ingenieriles para control de la erosión hídrica.
Jesús María




                                           489
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación JUSTINIANO POSSE
Símbolo: JP
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad:
La serie Justiniano Posse es un suelo desarrollado sobre materiales franco limosos
vinculados a la parte central de algunas líneas o vías de desagüe bien manifiestos y a los
pozos o charcas de infiltración diseminados en el área.
Por su posición, ya que ocupa sectores de relieve cóncavo y su baja permeabilidad,
presenta un drenaje imperfecto y suele anegarse cuando llueve.
Justiniano Posse
Laborde




                                           490
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series JUSTINIANO POSSE en fase alcalina en profundidad 40%; LAGUNA
ISLETA 40% y 20% de suelos menores alcalinos imperfectamente drenados.
Símbolo: JP2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 17
Unidades cartográficas muy pequeñas y deprimidas del tamaño suficiente como para ser
separadas individualmente. Están situadas generalmente en la unión de líneas de
avenamiento, tienen escurrimiento nulo o estancado (Pozos de infiltración) y son muy
inundables. El agua de escorrentía puede permanecer lapsos significativos hasta ahogar
toda forma de vida vegetativa.
Los suelos se caracterizan por tener en el substrato capas y cementaciones con
permeabilidad muy lenta o casi impermeable. Por otra parte, la serie Laguna Isleta tiene
alcalinidad sódica en la capa arable y Justiniano Posse en profundidad. Además existe un
porcentaje importante de suelos no bien identificados ubicados en la parte central de
estas unidades con similares características de drenaje y alcalinidad y horizontes
superficiales degradados (A2) y escasa materia orgánica. Estos ambientes presentan
todas las evidencias de haber permanecido bajo agua durante períodos significativos de
tiempo.
Dada la naturaleza e intensidad de las limitaciones, estos complejos sólo son aptos para
ser utilizados como campos naturales de pastoreo.
Etruria
Pascanas




                                          491
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Lagunas
Símbolo: L
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 1




                                492
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Lagunas y Bañados
Símbolo: L+Bñ
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 5




                                493
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA AGUADA 60% y LA INVERNADA 40%.
Símbolo: LAg
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 46
El Paisaje de la unidad está compuesto por lomas suavemente onduladas, con gradientes
entre 0,5 a 1%, modelado sobre materiales eólicos de textura franca a franco arenosa. El
complejo está integrado fundamentalmente por la Serie La Aguada, que se ubica en
lomas y pendientes, mientras que la Serie La Invernada ocupa sectores planos y
concavidades. Los suelos son profundos, bien a algo excesivamente drenado con
moderada a débil agregación del horizonte superior, susceptibles a la densificación en los
primeros cm. de suelo. La aptitud de estas tierras es agrícola, presentando ciertas
limitaciones de uso y manejo que requieren prácticas especiales de conservación
sencillas de aplicar, en especial aquellas destinadas a disminuir los riesgos de erosión
hídrica, aumentar la conservación de la humedad y el mantenimiento de la estructura de
la capa arable.
Alcira
Alpa Corral




                                           494
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA AGUADA en fase moderada a severamente erosionada.
Símbolo: LAg1
Capacidad de uso: IVe
Índice de Productividad: 30
Esta unidad corresponde a un paisaje de pendientes medias, entre 1.000 a 2.000 metros
de longitud con gradientes comprendidos entre 1 a 2%, estas pendientes están vinculadas
a la faja fluvial del río Cuarto y a otros bajos longitudinales importantes. Son áreas
moderadamente inclinadas donde al agua de las precipitaciones escurre rápidamente
sobre la superficie del terreno, produciendo un arrastre de los materiales del suelo que ha
perdido entre 5 a 20 cm. de su capa arable: se observan además, canales y zanjas
profundas sobre todo en la media loma baja y pié de loma. La elección de los cultivos se
ve restringida por la erosión actual, susceptibilidad y moderada retención de humedad.
Las normas de manejo y conservación del recurso deben ser muy estrictas (límite
agrícola, Clase IV),
Alcira
Alpa Corral




                                            495
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase gravemente erosionada de Series LA AGUADA 30%; LA INVERNADA
30%; LA ESQUINA 20% y 20% de suelos menores enterrados o con acumulación.
Símbolo: LAg2
Capacidad de uso: VIe
Índice de productividad: 14
Bajos que concentran y conducen el agua de escorrentía superficial, orientados de N a S
cuyo ancho varía entre 100 y 200 metros.
El escurrimiento r pido ha producido la erosión del suelo hasta tal extremo, que se halla
truncado en su mayor parte, con muchas cárcavas profundas y con sectores donde existe
superposición de capas de sedimentos discontinuos.
La susceptibilidad a la erosión y los daños producidos por una erosión anterior, son los
factores dominantes que hacen que estas tierras resulten no aptas para cultivos, por lo
que su uso queda restringido en gran parte a pasturas o campos naturales de pastoreo.
Alpa Corral




                                           496
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA AGUADA en fase ligera a moderadamente erosionada por agua
60% y LA INVERNADA en fase acumulada y moderada a severamente erosionada por
agua 40%.
Símbolo: LAg3
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 39
Esta unidad cartográfica comprende líneas de escurrimiento bien definidas con
pendientes laterales que recogen la escorrentía de las partes altas del paisaje y la
conducen concentradas con velocidades erosivas. En las partes centrales las Serie La
Invernada (con desarrollo subsuperficial: horizonte B) a veces con una acumulación en
superficie y esta normalmente erosionada con surcos y zanjas. En los laterales de los
bajos domina la Serie La Aguada donde los procesos erosivos son menos evidentes.
Aptitud: Límite agrícola (Clase IVec).
Alcira




                                         497
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA ANGELITA 60%; EL SALADILLO 15%; LA RINCONADA 15% y
10% de suelos menores fuertemente alcalinos.
Símbolo: LAgt
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 7
Constituye el área de transición entre el primer Saladillo (ESa) y la planicie aluvial de La
Rinconada (LRi). Corresponde a una pendiente muy suave de 3 a 5 Km. de largo, donde
mejoran algo las condiciones de drenaje con respecto al bajo del Saladillo. Los
anegamientos son pocos frecuentes, pero la capa se mantiene alta y en la mayoría de los
perfiles estudiados se la encontró a 79 cm de profundidad. El factor drenaje mejora
notablemente en la planicie aluvial de La Rinconada.
El complejo está integrado por suelos de la Serie La Angelita como dominante y con muy
severas limitaciones en cuanto a salinidad y alcalinidad sódica superficial. En cuanto a la
vegetación consiste en palo azul, salicornia, algunas gramíneas de poco desarrollo y
chañares aislados de bajo porte. El resto de los suelos de este complejo, presentan las
mismas limitaciones en grados diferentes, por lo que prácticamente condicionan el uso de
la unidad a campos naturales de pastoreo.
Villa de María




                                            498
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo LANDETA 20%; LOS CARDOS en fase moderadamente bien drenada 50% y
CARLOS PELLEGRINI 30%.
Símbolo: Lan1
Capacidad de Uso: IIw
Índice de Productividad:
El paisaje característico de estas unidades es el de planicies extendidas con pendientes
de escaso gradiente. Los suelos presentan síntomas de hidromorfismo, es decir de sufrir
temporariamente los efectos de un drenaje moderado, aunque en la mayor parte de los
casos estos signos son leves y solamente puestos de manifiesto por la presencia de un
horizonte B1 ligeramente lixiviado, con tendencia a formar un horizonte ByA en los perfiles
de la Serie Los Cardos en su fase por drenaje. El resto de los suelos reconocidos tienen
manifestaciones de hidromorfismo más acentuadas, encontrándose en las posiciones más
planas de microrrelieve interno. A estas posiciones corresponden suelos de las Series
Carlos Pellegrini y Landeta, esta última preferentemente en los sectores ligeramente
deprimidos.
Estos suelos se distribuyen según un patrón muy intrincado, produciéndose cambios
edáficos en trechos muy cortos. El microrrelieve existente ha sido en gran parte
enmascarado por el laboreo, por lo que se hace casi imperceptible en el campo. Sin
embargo, bajo condiciones de stress hídrico o exceso de humedad, el "manchonamiento"
de los cultivos delata la existencia de estas diferencias. Dicho manchoneado es
consecuencia del desarrollo no uniforme de la vegetación que se traduce en una
disminución posterior de los rendimientos.
Landeta




                                            499
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA ARGENTINA 50%, SAGRADA FAMILIA en fase imperfectamente
drenada 25% y ESTANCIA LA OLGA en fase fuertemente salina 25%.
Símbolo: LAr1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 14
Con este símbolo se identifican a delineaciones cartográficas. El relieve es decididamente
cóncavo, con drenaje impedido y la capa freática salina afecta a mayoría de los suelos
especialmente a la serie La Argentina. El nivel freático durante el relevamiento, (fines de
2008) se encontraba a unos 25 cm de profundidad en el perfil modal de la serie La
Argentina ubicado en la estancia del mismo nombre. Todos los componentes tienen
limitante severa por drenaje imperfecto a pobre que incluye anegamientos frecuentes de
moderada a larga duración, alcalinidad sódica dominante desde la superficie y salinidad.
Por las limitantes expresadas estas tierras solo son aptas para la incorporación de
pasturas adaptadas y/o pastoreo sobre especies nativas.
Río Primero




                                            500
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA ARGENTINA 40%, SAGRADA FAMILIA (calcárea) en fase
     inundable 30% y ESTANCIA LA OLGA 30%.
     Símbolo LAr2
     Capacidad de uso: VIws
     Indice de Productividad : 15
Unidades Cartográficas representadas esencialmente por un bajo estructural muy bien
manifiesto y de relieve netamente cóncavo, severamente limitado por la presencia de
alcalinidad sódica desde la superficie o inmediatamente por debajo de la capa arable.
Normalmente los suelos son imperfectamente drenados con la capa freática cerca de la
superficie. Este bajo estructural, de unos 300 a 600 m de ancho, atraviesa los mosaicos
del Este de la hoja de SO a NE, en el sentido de la pendiente regional, concentrando los
excesos hídricos de vastas zonas. Ha sido canalizado, mejorando parcialmente el drenaje
de los suelos más próximos. Aptitud: Siembra de pasturas adaptadas. Esta unidad tiene
inclusiones de suelos menores salino-sódicos inundables y cementados.




                                          501
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie LAGUNA ÁVILA 90% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LAv
Capacidad de uso: VIIIws
Índice de Productividad: 3
Este complejo se encuentra vinculado a los bajos y áreas deprimidas en las proximidades
de Laguna Ávila. Está integrado por 90% de suelos de la serie Laguna Ávila y 10% de
suelos menores, pero en general, la totalidad de la unidad es fuertemente alcalino-sódica,
con elevado tenor de sales y mal drenaje que limitan considerablemente su aptitud.
Bell Ville




                                           502
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABORDE.
Símbolo: Lb
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 73
Con este símbolo se indican en las fotocartas a los suelos pertenecientes a la serie
Laborde. Se han desarrollado sobre materiales de textura franca a franco arenosa en
lomas muy suavemente onduladas dentro de la transición entre la Pampa Limosa del
centro Este de la provincia de Córdoba y la Pampa Arenosa del Sur.
Es un suelo bien drenado de buena capacidad de retención de humedad (perfil A-B-C) y
se encuentra donde las limitantes climáticas son solo ligeras. Es el suelo de baja aptitud y
puede ser utilizado para una gama amplia de cultivos.
Arias
Canals
Laborde
Pascanas




                                            503
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABORDE en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: Lb1
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 73
Esta fase ocupa pequeños sectores en pendientes cortas hacia vías de desagüe bien
manifiestas. En los perfiles de la serie Laborde de estos planos inclinados, con gradientes
entre 1 a 3%, no se han observado fenómenos erosivos, pero tienen susceptibilidad por lo
que se requieren manejos adecuados.
Son suelos aptos para una gama amplia de cultivos.
Arias
Canals
Laborde
Pascanas




                                            504
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABORDE en fase muy poco anegable y engrosada.
Símbolo: Lb2
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 69
Esta unidad ocupa las vías de desagüe o de escurrimiento poco manifiestas que
atraviesan las lomas o planos altos. Los suelos, por la posición que ocupan en el relieve
que es suavemente cóncavo, han recibido aportes de materiales de las partes altas
engrosando la capa arable (hasta 30 cm.) y además, suelen anegarse por períodos poco
significativos que no inciden mayormente en el uso del suelo, por el contrario, suelen ser
más productivos que las lomas en períodos de sequías.
Arias
Canals
Laborde
Pascanas




                                           505
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABORDE en fase muy poco anegable.
Símbolo: Lb3
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 69
Estas dos fases ocupan las vías de desagüe o de escurrimiento poco y/o bien manifiestos
que surcan las lomadas o planos altos.
En la primera, los suelos de la serie Laborde han recibido aportes de materiales de las
partes altas y en la segunda suelen anegarse en épocas muy lluviosas.
Canals
Laborde




                                          506
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente inundable de Serie LABORDE 60% y LABORDE en fase
ligeramente salina 40%.
Símbolo: Lb4
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 64
Esta unidad está vinculada a pequeños sectores ligeramente deprimidos y bajos
alargados que suelen anegarse en épocas lluviosas, en las que el 60% corresponden a
suelos de la serie Laborde en su fase ligeramente inundable y el 40% restante por suelos
de la misma serie con un ligero contenido de sales solubles en profundidad, razón por la
que se considera como la fase ligeramente salina. Su uso es agrícola ganadero
Laborde




                                          507
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie LABORDE 60% y LABORDE en fase ligeramente salina 40%.
Símbolo: Lb5
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 67
Esta unidad ocupa sectores planos del centro borde del área que bordean la depresión
hacia el Saladillo. Está integrado por 60% de suelos pertenecientes a la serie Laborde y
40% en fase ligeramente salina de la misma serie, ya que presentan un ligero tenor de
sales solubles en profundidad.
El uso de los suelos de esta unidad es agripo ganadero, aunque presentan una ligera
Imitación climática, retención de humedad algo baja del 40% corresponden a suelos
ligeramente salinos en profundidad.
Canals
Laborde




                                          508
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABORDE 40%; LABORDE en fase ligeramente salina 40% y LA
VICTORIA 20%.
Símbolo: Lb6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 55
Ocupa sectores de lomas aplanadas con complejos de suelos. La serie Laborde no tiene
limitante alguna a excepción de la climática de carácter ligera, y la fase salina en
profundidad y subsuperficial puede afectar algunos cultivos sensibles. El
condicionamiento más importante está dado por la presencia de la serie La Victoria con
problemas de drenaje y alcalinidad sódica subsuperficial.
En cuanto a la aptitud, este complejo se encuentra en el límite agrícola, siendo apto para
una estrecha gama de cultivos con rotaciones, con pasturas en ciclos relativamente
largos.
Laborde
Pascanas




                                           509
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series LABORDE 60%; LA VICTORIA 20%
y EL ALBIÓN 20%.
Símbolo: Lb7
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 44
Esta unidad se encuentra vinculada a las artes bajas que bordean las nacientes del
Saladillo en el sector centro norte del área, Está integrada por 40% de suelos de la serie
aborde y 60% por suelos moderadamente salinoalcalinos de las series La Victoria (30%) y
El Albión (30%). El uso de éstos suelos está limitado por la salinidad y alcalinidad del 60%
de los complejos que forman el complejo.
Canals
Laborde
Pascanas




                                            510
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABORDE en fase moderadamente bien drenada 45%; LOS
MEDANITOS 45% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Lb8
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 52
Este complejo están vinculado a planos ligeramente deprimidos y a vías de desagüe que
disectan las lomadas ocupadas por la serie Laborde. Su uso es agrícologanadero siendo
las características particulares de cada unidad las siguientes:
Ocupa algunos planos ligeramente deprimidos y está formado por 70% de suelos de la
serie Laborde en fase moderadamente bien drenada y 30% de serie Los Medanitos,
moderadamente drenado y con fuerte alcalinidad sódica a partir de los 40 cm. de
profundidad.
Canals




                                         511
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABORDE en fase moderadamente bien drenada 70% y LOS
MEDANITOS 30%.
Símbolo: Lb9
Capacidad de uso IIIws
Índice de Productividad: 60
Este complejo corresponde a planos ligeramente deprimidos dentro del área donde es
dominante la serie Laborde. Los suelos aquí dominantes pertenecen a la fase
moderadamente bien drenada de esta serie, que presenta problemas de falta de aireación
en profundidad. En proporción subordinada aparece la serie Los Medanitos ocupando las
partes mas bajas. Este último a un suelo imperfectamente drenado y con sodio dominado
el complejo de intercambio en el subsuelo, limitaciones que restringen la capacidad de
uso de estas tierras en su conjunto.
Arias
Canals




                                         512
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABORDE en fase moderadamente bien drenada 60%; LOS
MEDANITOS 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Lb10
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 59
Este complejo está vinculado a planos ligeramente deprimidos y a vías de desagüe que
disectan las lomadas ocupadas por la serie Laborde. Su uso es agrícologanadero
Se vincula a cauces o vías de desagüe alargados.
Canals




                                        513
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABORDE en fase moderadamente bien drenada y ligeramente inundable.
Símbolo: Lb11
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 69
Esta fase de la serie Laborde está representada por varias delineaciones pequeñas en los
alrededores de la localidad de Guatimozín. Se trata de vías de avenamiento poco
manifiestas con muy exigua pendiente en las cuales domina la fase moderadamente bien
drenada y poco inundable de la serie Laborde.
Por su posición, estos suelos reciben el aporte de agua del escurrimiento de suelos
vecinos por lo que, en años normales, puede sufrir anegamientos durante los períodos de
lluvias. Sin embargo, este anegamiento es de corta duración y no afecta mayormente el
uso del suelo. En contraposición, en años secos, estos suelos suelen estar mejor
provistos de humedad que los de las lomas y planos adyacentes que tienen mejor
escurrimiento.
Arias
Canals




                                          514
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABORDE 25%; LABORDE en fase moderadamente bien drenada
25%; LOS MEDANIT0S 25% y LA PLUMA 25%.
Símbolo: Lb12
Capacidad de uso: lllws
Índice de Productividad: 46
Complejo al noroeste de la localidad de Arias. El paisaje es plano y ligeramente deprimido
y dentro del mismo existe un relieve con pequeños pozos de infiltración. La mitad de los
suelos que forman estas unidades presentan afectación por alcalinidad sódica. Las series
Los Medanitos y La Pluma se ubican en los pozos de infiltración, mientras que la serie
Laborde y su fase moderadamente bien drenada ocupan los tendidos y pequeñas lomas
adyacentes. La limitación dominante es el drenaje impedido que afecta el suministro de
oxígeno para las raíces profundas.
El encharcamiento, que puede condicionar la oportunidad de labranza y/o cosecha, las
malas condiciones físicas que produce la presencia de sodio de intercambio en algunos
suelos y la baja fertilidad natural de los sectores donde está La Pluma completan, el
cuadro de las limitaciones de estas tierras. No obstante, son adecuadas para agricultura
con un rango limitado de cultivos posibles, y aumento de los requerimientos de manejo
para obtener rendimientos satisfactorios.
Arias




                                           515
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA BÉLGICA
Símbolo: LBg
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad: 90
La serie La Bélgica pura se presenta en unidades amplias de lomas suavemente
onduladas, con pendientes entre 0,5% y 1%, sobre materiales loéssicos franco limosos.
Son suelos con una amplia aptitud para cultivos, forrajeras y pasturas que no presentan
limitaciones internas. Las restricciones al uso son externas al suelo y de naturaleza
climática. En la consociación La Bélgica se reconocen inclusiones de las fases
ligeramente inclinada y moderadamente bien drenada de la misma serie que no se
pueden separar como unidades individuales en razón de la escala de los mapas. Dado
que estas inclusiones no contrastan con los suelos dominantes, no afectan la capacidad
de uso de la unidad.
Los suelos de la serie La Bélgica tienen una mayor capacidad de retención de humedad
comparada con otros suelos de gran difusión como Cavanagh y Laborde que son
texturalmente mas livianos; pero menor que Baldissera que son ricos en limos.
Teniendo en cuenta que la única limitación que tienen estas tierras es climática, su
manejo debe encaminarse a la economía de la humedad.
Arias
Canals
Corral de Bustos
Laborde




                                          516
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA BÉLGICA en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: LBg1
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 90
Unidad de representación mínima que se ha cartografiado como una fase por pendiente
de la serie La Bélgica. Las pendientes son cortas, de 300 a 500 metros y las gradientes
superiores al 1%. Son tierras aptas para agricultura cuyo manejo debe tener en cuenta la
inclinación de los suelos.
Arias
Canals
Corral de Bustos
Laborde




                                          517
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA BÉLGICA en fase muy poco inundable y engrosada.
Símbolo: LBg2
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 86
Esta unidad se corresponde con vías de escurrimiento del agua superficial. Las unidades
LBg3 son ejes de avenamiento mas marcados que las unidades LBg2, estas últimas
manifestándose como depresiones muy suaves en el terreno.
En las unidades LBg2, la fase poco inundable y engrosada de la serie La Bélgica llega a
encharcarse en ocasiones de precipitaciones importantes. El horizonte superficial se
encuentra engrosado por el aporte de material que arrastra el agua de escurrimiento.
Arias
Corral de Bustos
Laborde




                                          518
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA BÉLGICA en fase moderadamente bien drenada y muy poco inundable.
Símbolo: LBg3
Capacidad de uso: llw
Índice de Productividad: 77
Esta unidad se corresponde con vías de escurrimiento del agua superficial. Las unidades
LBg3 son ejes de avenamiento mas marcados que las unidades LBg2, estas últimas
manifestándose como depresiones muy suaves en el terreno.
En las unidades LBg3, la fase moderadamente bien drenada y muy poco inundable de La
Bélgica presenta moteados de hierro y manganeso que constituyen la marca del drenaje
algo impedido.
Arias
Canals
Corral de Bustos
Laborde




                                          519
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA BÉLGICA 40%, LA BÉLGICA en fase moderadamente bien
drenada 40% y COLONIA PROGRESO 20%.
Símbolo: LBg4
Capacidad de uso: lllws
Índice de Productividad: 75
Esta unidad corresponde con planos o áreas intermedias suavemente deprimidas,
vinculadas a vías de escurrimiento bien manifiestas y depresiones con pendientes que no
superan el 0,5% del gradiente. Son complejos integrados por la serie La Bélgica y su fase
moderadamente bien drenada ocupando las lomas muy suaves y tendidos adyacentes
respectivamente, a las que se agrega un 20% de suelos con alcalinidad sódica en el
subsuelo representados por la serie Colonia Progreso que aparece en las proximidades
de las vías de escurrimiento.
Son tierras adecuadas para cultivos, pasturas y otros usos, pero requieren prácticas de
manejo y conservación algo complejas para obtener rendimientos aceptables. El exceso
de humedad restringe el normal crecimiento de cultivos durante lapsos significativos, a lo
que se suman, en algunos sectores, afectación por alcalinidad sódica.
Arias
Laborde




                                           520
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy poco inundable de Series LA BÉLGICA 80% y COLONIA
PROGRESO 20%.
Símbolo: LBg5
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 74
Esta asociación se vincula a algunos bajos alargados o vías de escurrimiento bien
manifiestos que surcan las lomas aplanadas.
Está integrada por 80% de suelos de la serie La Bélgica y 20% de la serie Justiniano
Posse, en fases ligeramente inundable y engrosada, ya que suelen anegarse en épocas
muy lluviosas y el horizonte superficial se encuentra engrosado por acumulación de
materiales arrastrados de las partes más altas, especialmente en la parte central de las
vías de desagüe.
Laborde




                                          521
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA BÉLGICA 90% y COLONIA PROGRESO 10%.
Símbolo: LBg6
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 84
Esta unidad ocupa la parte superior de las pendientes hacia el A°. Saladillo, en el sector
central de su recorrido en el área. Está integrado por 90% de suelos de la serie La Bélgica
y el 10% restante por la serie Colonia Progreso (moderadamente alcalino).
El uso es agrícola-ganadero.
Laborde




                                            522
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS BAJADAS 40%; LAS BAJADAS en fase acumulada y
ligeramente erosionada 40% y CORRALITO 20%.
Símbolo: LBj1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 71
Vías estructurales con reducida cuenca de aportes, moderadamente cóncavas con
orientación NNE-SSW, cuyo ancho varía entre 100 a 200 m, donde son mínimos los
procesos erosivos. La Serie Las Bajadas y su fase acumulada, con perfiles enriquecidos
en arcillas iluviales, posee excelente retención de humedad, ocupa las partes centrales.
La Serie Corralito está vinculada a los laterales de los bajos.
Esta es una de las unidades cartográficas de mejor aptitud y es apta para toda la gama de
cultivos de la región. Normalmente, estas unidades son más tolerantes a las sequías que
las lomas, por poseer mayor retención de humedad en los perfiles de los suelos y mayor
recepción de agua de escorrentía en forma suave sin causar erosión.
Río Tercero




                                           523
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente erosionada y acumulada de Series LAS BAJADAS
60%; CORRALITO 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LBj2
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 57
Unidades cartográficas representadas por vías de desagüe con moderadas dimensiones,
de relieve cóncavo, con gradientes mayores al 1%. Corresponde a colectores de segundo
grado con erosión en forma de surcos o zanjas, especialmente en los sectores centrales
de estos desagües.
Los suelos son bien drenados con buena capacidad de retención de humedad, son fértiles
y se trabajan con facilidad.
Las limitantes principales son, además de la climática, la erosión hídrica y susceptibilidad
a la misma, que condiciona el uso agrícola de estas tierras. Se requieren prácticas
especiales de uso y manejo, agronómicas e ingenieriles.
Río Tercero




                                            524
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS BAJADAS en fase acumulada 60%; MONTE RALO en fase
acumulada 20% y 20% de suelos menores ligera a moderadamente erosionados.
Símbolo: LBj3
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 70
Estas unidades corresponden a amplios desagües de fondo plano con importantes
cuencas de aporte. Se ha producido acumulación sobre los suelos originales, que no
afectan el uso de las tierras y hasta pueden mejorarlo por aumento del espesor de la capa
arable. Algunos suelos menores pueden tener erosión en surcos o zanjas de poca
importancia.
La Serie Las Bajadas, de excelente aptitud, posee subsuelo enriquecido en arcillas
iluviales, y en consecuencia, buena capacidad de retención de humedad. Son áreas muy
productivas que toleran mejor los problemas eventuales de sequías.
Río Tercero




                                           525
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie LAS BAJADAS 40%; LAS BAJADAS en fase acumulada 30% y LAS
BAJADAS en fase ligera a moderadamente erosionada 30%.
Símbolo: LBj4
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 73
Unidades cartográficas de reducida representatividad suavemente inclinadas,
correspondientes al pié de lomas o medias lomas bajas de pendientes medias, en el límite
con bajos o desagües estructurales. Se ha desarrollado en esta posición en el paisaje la
Serie Las Bajadas y su fase acumulada, de excelente aptitud. Los procesos erosivos no
se manifiestan en forma significativa.
Unidades aptas para una extensa gama de los cultivos de la región con las rotaciones
adecuadas.
Río Tercero




                                          526
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie LAS BAJADAS en fase acumulada y moderadamente erosionada
40%; LAS BAJADAS en fase moderadamente erosionada 40% y 20% de suelos menores
con acumulación superficial.
Símbolo: LBj5
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 56
Unidades cartográficas amplias de fondo plano semejantes a las unidades identificadas
con el símbolo LBj3, pero aquí los procesos erosivos ocasionados por el paso del agua
son mas intensos, en forma de surcos o zanjas, que pueden dificultar el paso de la
maquinaria agrícola, pero no impedirlo.
Aptitud: Límite agrícola, se requieren prácticas agronómicas e ingenieriles muy estrictas.
Río Tercero




                                           527
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS BAJADAS en fase moderadamente erosionada (surcos) 50%;
CORRALITO en fase moderadamente erosionada 40% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LBj6
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 57
Unidades cartográficas moderadamente manifiestas, de un ancho medio de unos 200 m
con surcos y zanjas en las partes centrales, que afectan el uso agrícola normal (límite
agrícola), para lo cual se requieren prácticas especiales ingenieriles y agronómicas con
rotaciones estrictas.
Río Tercero




                                          528
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderada a severamente erosionada de Series LAS BAJADAS 60%;
MONTE RALO 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LBj7
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 35
Ambientes poco representativos correspondientes a vías de desagüe con importantes
cuencas de aporte hídrico. La erosión concentrada lineal ha afectado severamente a los
perfiles de los suelos con casos de eliminación total de la capa arable. Las Series que la
integran tienen importantes procesos de iluviación de arcillas en el subsuelo con
excelente capacidad de retención y recepción de humedad; no obstante, los procesos
erosivos son de tal magnitud, que se recomienda o sugiere el uso como campos naturales
de pastoreo y eventualmente en algunos sectores escogidos, algunas prácticas
esporádicas agrícolas anuales.
Río Tercero




                                           529
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LABOULAYE.
Símbolo: Lby
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 62
En esta unidad simple o consociación, la Serie Laboulaye es la única integrante y se
encuentra vinculada a amplias lomadas planas y/o ligeramente onduladas. Son suelos
profundos y bien a algo excesivamente drenados, presentando únicamente la limitación
climática natural del área y constituyen en general los mejores suelos agrícolas de la
región.
General Levalle
Jovita
Laboulaye




                                         530
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 30%; LEGUIZAMÓN 40% y LA PAYANCA 30%
Símbolo: Lby1
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 73
Este complejo comprende sectores de muy buena aptitud agrícola dentro del área. Se
vincula a amplias lomadas planas donde los suelos de la serie Laboulaye se asocian a los
de la serie Leguizamón y La Payanca de excelente aptitud, con buen drenaje natural, libre
de sales y álcalis. Estas tierras tienen una neta vocación agrícola, aunque el rango de
cultivos posible se ve ligeramente restringido por factores climáticos externos al suelo.
General Viamonte
Laboulaye




                                           531
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 50%; ESTANCIA LAS MERCEDES 40% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: Lby2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 50
Esta unidad ocupa las lomas suavemente onduladas donde la Serie Laboulaye ocupa las
partas mas planas del relieve y la serie Estancia Las Mercedes en sectores de a lomadas
arenosas, donde la limitación climática se acentúa como consecuencia de la baja
retención de humedad y drenaje interno excesivo.
Aptitud: Clase III con limitantes derivadas del clima y retención de humedad parcial
(esencialmente serie Las Mercedes).
Colonia La Providencia
Jovita
Laboulaye




                                          532
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 40%; ESTANCIA LOS ANDES 40% y LEGUIZAMÓN
20%.
Símbolo: Lby3
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 59
Este complejo está vinculado a un relieve de lomas onduladas en donde la serie
Laboulaye que ocupa los sectores suavemente ondulados, se asocia a la serie
Leguizamón en las partes planas y a la serie Estancia Los. Andes en las convexidades
arenosas. Son suelos bien a algo excesivamente drenados, libres de salinidad y/o
alcalinidad. La capacidad de uso de estas tierras se ve sólo restringida por factores
climáticos, por lo que resultan aptas para cultivos climáticamente adaptados.
Jovita
Laboulaye




                                         533
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 40% y LEGUIZAMÓN 60%
Símbolo: Lby4
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 73
Al igual que las unidades anteriores estos complejos, de excelente aptitud agrícola, se
relacionan a lomas suavemente onduladas, con buen drenaje sin limitantes a excepción
de la climática.
Los suelos no tienen limitantes, tan sólo las derivadas del clima por cierta deficiencia en
las precipitaciones.
General Viamonte
Laboulaye
La Cesira
Rufino




                                            534
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 50%; LEGUIZAMÓN 25% y LAS MARINAS 25%.
Símbolo: Lby5
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 70
Este complejo de suelos conforma unidades amplias correspondiente a lomas
suavemente onduladas. Además de las climáticas generales para toda la región que
aumentan hacia el Oeste, se destaca como una limitante de carácter moderada por
drenaje la presencia de la serie Las Marinas que integra el complejo en proporción menor.
En esta unidad se pueden presentar inclusiones, que no superan el 10% en unidades
individuales, de suelos con alcalinidad subsuperficial que se advierten por una deficiencia
en el crecimiento de cultivos de raíces profundas.
La aptitud es agrícola y ganadera
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                            535
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 30%; ROSALES 50% y LEGUIZAMÓN 20%.
Símbolo: Lby6
Capacidad de uso: lllsc
Índice de Productividad: 51
Este complejo se corresponde fisiográficamente con áreas planas a muy suavemente
onduladas, con pendientes que escasamente superan el 0,5% de gradiente. Suelos que
responden al concepto de la serie Laboulaye, aparecen en las posiciones de lomas,
mientras que al pie de las mismas ocurren suelos de la serie Leguizamón. En los sectores
planos, donde el escurrimiento disminuye hasta hacerse casi nulo y la freática se acerca a
la superficie, los responden al concepto de la serie Rosales la cual presenta limitaciones
de drenaje que pueden impedir una correcta aireación en la zona radicular y acumulación
de sodio intercambiable en tenores perjudiciales para las condiciones físicas del suelo.
En estos complejos se producen situaciones contrastantes desde el punto de vista de su
composición pedológica. Por un lado, suelos como Laboulaye y Leguizamón que no
muestran impedimento físico-químico para el desarrollo de los cultivos; por el otro lado,
los suelos Rosales con los ya mencionados impedimentos los cuales limitan la capacidad
de la Unidad considerada en conjunto. Si bien cada componente edáfico ocupa una
posición definida y constante dentro del relieve interno, su patrón de asociación
geográfica es complejo, lo que obliga a manejarlos en conjunto y en la mayor parte de los
casos imposibilita el tratamiento de los suelos en forma diferencial, de acuerdo a sus
potencialidades individuales.
Son estas tierras con capacidad de producir cultivos de cosecha, pero si son sometidos a
explotación agrícola continuada, su productividad sufre un progresivo deterioro.
Rufino




                                           536
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LABOULAYE 60%; ROSALES 20% y LAS MARINAS 20%.
Símbolo: Lby7
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 58
Los suelos que integran esta unidad están relacionados con un relieve de lomas
extendidas muy suavemente onduladas. La Serie Laboulaye que ocupa los sectores altos
del relieve, es de textura franco arenosa, con drenaje interno moderado a algo excesivo.
La Serie Las Marinas se ubica en áreas planas y ligeramente deprimidas, presenta
drenaje moderado a deficiente y un horizonte subsuperficial degradado. Los suelos que
responden a la Serie Rosales, se vinculan con áreas deprimidas a cóncavas con
escurrimiento superficial lento, el drenaje es imperfecto y presenta alcalinidad sódica
subsuperficial.
El rango de cultivos posible está limitado por factores climáticos y por el drenaje deficiente
y alcalinidad de la Serie Rosales
General Levalle
Jovita




                                             537
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA BLAIZOT 30%; SAN ANTONIO DE LITÍN en fase
moderadamente salina en profundidad 30%; LAGUNA LAS LIEBRES 30% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: LBz
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 19
Unidades pequeñas en forma de planos deprimidos próximos a lagunas y vías de
escurrimiento. El movimiento superficial de las aguas de lluvia es muy lento con la
susceptibilidad de sufrir anegamientos periódicos. La limitación fundamental está dada por
la presencia de la serie Laguna Las Liebres en proporción importante, tiene deficiencias
serias en el drenaje, con horizonte superficial degradado y alcalinidad sódica, la serie San
Antonio de Litín es moderadamente bien drenada con alcalinidad en profundidad. Los
demás componentes incluyendo los suelos menores no bien identificados tienen
limitaciones intermedias en cuanto a la alcalinidad y el drenaje.
James Craik
Pozo del Molle




                                            538
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA BLAIZOT 30%; LAGUNA LAS LIEBRES 30%; CAÑADA LA
CRUZ 20% y SAN ANTONIO DE LITÍN 20%.
Símbolo: LBz1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 26
Este complejo se vincula a vías de desagüe, en general bien manifiestas, que conectan
lagunas temporarias y cubetas de infiltración. Se presentan como unidades estrechas y
alargadas que corren en dirección SW-NE aproximadamente. El 40% de los suelos
presentes poseen alcalinidad sódica desde la superficie y un horizonte superior lavado,
evidenciado por el color blanquecino debido a la pérdida de materia orgánica, tal como
ocurren en la serie Laguna de Las Liebres. En los sectores mejor drenados, que bordean
a las líneas de escurrimiento, se encuentra la serie Laguna Blaizot y San Antonio de Litín;
la serie Cañada La Cruz ocupa el área central, donde se acumula el agua con mayor
frecuencia, desarrollando panes cementados en el sustrato (duripanes).
La aptitud natural de estas tierras, dado el tipo e intensidad de las limitaciones, es
netamente ganadera con pasturas naturales o implantadas.
Alicia
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                            539
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LOS CARDOS.
Símbolo: LCd
Capacidad de Uso: I-1
Índice de Productividad: 90
Corresponden con áreas de buen drenaje, de lomadas modeladas en materiales franco
limosos, sobre los que se han desarrollado suelos de drenaje libre, sin limitaciones físico-
químicas que son de buena productividad.
Están integradas en su totalidad por suelos de la Serie Los Cardos, ricos en materia
orgánica y profundos, con neta vocación agrícola, que prácticamente no presentan
condicionamientos para su uso con cultivos climáticamente adaptados. Sin embargo,
debe tenerse en cuenta la presencia de horizontes con alto contenido de arcilla (casi 40%)
en el subsuelo, que pueden llegar a limitar la permeabilidad vertical cuando se saturan
con agua. La gran riqueza de la fracción limo (70%) en la capa superficial, sumado a un
moderado contenido de materia orgánica, hace a estos suelos susceptibles al
"planchado", aún con precipitaciones de mediana intensidad, por lo que las prácticas de
manejo deben apuntar a no dejar el suelo desnudo.
Landeta
Las Rosas




                                            540
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LOS CARDOS en fase ligeramente erosionada.
Símbolo: LCd2
Capacidad de Uso: IIe
Índice de Productividad: 81
En las pendientes que conectan el área de lomadas con la Depresión de San Antonio -
Arroyo Tortugas se ha cartografiado una fase ligeramente erosionada de la Serie Los
Cardos. Los gradientes de estas pendientes no son uniformes, pero en algunos casos
pueden superar el 1%. Sin embargo, se han detectado fenómenos erosivos en pendientes
de gradiente aún menor, pero de longitud suficiente como para imprimir energía erosiva a
los escurrimientos. La erosión general es de tipo mantiforme y se manifiesta por pérdidas
del horizonte A1 del orden de los 5 a 10 cm., tomando como elemento de comparación los
perfiles no erosionados de las lomadas. Existe también, aunque en forma localizada,
pequeños canales o cárcavas incipientes.
Las prácticas de manejo recomendadas tienen en cuenta la susceptibilidad estructural de
los suelos y la baja permeabilidad que poseen una vez saturados, así como la pendiente.
Landeta




                                           541
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie LOS CARDOS y LOS CARDOS en fase moderadamente bien
drenada.
Símbolo: LCd3
Capacidad de Uso: I-2
Índice de Productividad: 86
Corresponde en el terreno con vías de agua formadas por una sucesión de cubetas
dispuestas a manera de "collar", interconectadas por vías de subescurrimiento de un
ancho variable entre 70 y 100 metros. Por estas vías se encausa el escurrimiento de las
áreas altas dominadas por la Serie Los Cardos. Los suelos de estas vías de avenamiento
También corresponden a la Serie Los Cardos, pero presentan algunos síntomas de
hidromorfismo ocasionados por el agua "extra" que reciben y que puede provocar
encharcamientos de corta duración, los que se manifiestan en el perfil de los suelos por la
presencia de moteados de hierro en los horizontes subsuperficiales. Además, el drenaje
interno se ve ligeramente impedido por un subsuelo rico en arcilla y de menor
permeabilidad respecto de los suelos que responden al concepto central.
Las limitaciones mencionadas son, en todo caso, leves y afectan muy poco la capacidad
productiva de estas tierras eminentemente agrícolas. Su manejo conservacionista implica
prácticas muy simples.
Landeta
Las Rosas




                                            542
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie LOS CARDOS; LOS CARDOS en fase anegable y LOS CARDOS en
fase ligeramente erosionada.
Símbolo: LCd4
Capacidad de Uso: IIew
Índice de Productividad: 72
Esta es una asociación de la Serie Los Cardos con fase anegable y ligeramente
erosionada. Corresponden fisiográficamente con vías de drenaje temporarias al pié de las
pendientes erosionadas. Los excedentes de agua de las áreas circundantes escurren
hasta estas depresiones provocando encharcamientos de corta duración en sectores muy
localizados, fase anegable de la Serie Los Cardos. Sin embargo, las pendientes internas
en estas vías de agua que avenan hacia el Oeste y derivan agua hacia la Depresión de
San Antonio, permiten la ocurrencia de suelos sin problemas de drenaje (concepto
central) de la Serie Los Cardos y aún en ciertos sectores se ha verificado la presencia de
perfiles erosionados correspondientes a esta misma Serie.
Estas son tierras donde se combinan problemas leves de drenaje y de erosión sin llegar a
disminuir la capacidad productiva de los suelos que son de aptitud agrícola.
Landeta
Las Rosas




                                           543
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS CARDOS en fase moderadamente bien drenada 40%;
LANDETA 30% y EL TRÉBOL 30%.
Símbolo: LCd5
Capacidad de Uso: IIw
Índice de Productividad: 81
Estos complejos se vinculan geográficamente con áreas planas de drenaje imperfecto
ubicadas al pie de las pendientes. Los suelos muestran diversos grados de afectación por
drenaje deficiente, pero de intensidades suficientemente leves como para no llegar a
afectar mayormente su capacidad de uso.
En los sectores de mejor drenaje se han reconocido perfiles pertenecientes a la fase
moderadamente bien drenada de la Serie Los Cardos. Estos sectores corresponden a
lomadas muy suaves que en conjunto representan poco menos de la mitad del área que
cubren estos complejos. El resto lo constituyen planos tendidos en los que aparecen
suelos de la Serie Landeta y El Trébol, ambos con un horizonte superficial o capa arable
rico en materia orgánica y de buenas condiciones físicas, aunque por debajo de este nivel
existen evidencias de lavado y lixiviación. Estas limitantes se presentan en grados leves,
sin llegar a afectar mayormente la capacidad productiva de los suelos. De hecho se
desarrollan en este tipo de tierras los cultivos adaptados a la zona.
Landeta




                                           544
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase inundable de Series LOS CARDOS y LANDETA.
Símbolo: LCd6
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 43
Fisiográficamente se vinculan con áreas deprimidas que eventualmente pueden
transformarse en vías de agua, asociadas a los planos precedentemente descritos
(LCd5). Debido a su posición dentro del paisaje, son susceptibles a anegamientos de
corta duración, lo que limita su capacidad de uso al dificultar la adecuada oxigenación de
la zona de enraizamiento de las plantas, e interferir la oportunidad de las labranzas. Los
suelos presentes son fases de las Series Landeta y Los Cardos, ocupando la primera las
posiciones de borde o mejor drenadas, y la segunda las partes centrales o más bajas de
las depresiones, donde se acumula mayor cantidad de agua y por más tiempo.
Landeta




                                           545
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LOS CARDOS en fase moderadamente bien drenada 80% y
CHILCA 20%.
Símbolo: LCd8
Capacidad de Uso: IIIw
Índice de Productividad: 76
Solo unas pocas depresiones que no superan las 250 hectáreas en conjunto se han
identificado con este símbolo. Los suelos que la componen presentan un grado variable
de hidromorfismo, con una mayor expresión en las partes más deprimidas y
frecuentemente anegables, donde se han encontrado suelos de la Serie Chilca. Existen
perfiles correspondientes a esta Serie que presentan engrosamiento de la capa superficial
con material de arrastre de sectores vecinos, y evidencian falta de oxigenación adecuada
puesta de manifiesto por la presencia de moteados de hierro y horizontes lixiviados. En
aquellas partes mejor drenadas aparecen perfiles que corresponden al concepto de la
Serie Los Cardos en su fase moderadamente bien drenada.
Estas tierras tienen capacidad de uso agrícola, aunque limitada por las deficiencias
mencionadas.
Landeta




                                           546
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS CISNES 50%; LOS PARAÍSOS 30% y LA VICTORIA 20%.
Símbolo: LCi1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 59
Es un ambiente relativamente plano y deprimido con pequeñas ondulaciones
(mesorrelieve) característico de las terrazas fluviales, no inundables.
Está vinculado por su origen y situación geográfica actual al curso inferior del Río Cuarto
conformando una faja estrecha a ambos lados del cauce, posee un ancho medio de 3 Km.
Los suelos tienen poco desarrollo; están constituidos esencialmente por capas de texturas
contrastantes.
La serie Los Cisnes tiene texturas francas, franco limosas y franco arcillosas, abundante
materia orgánica en profundidad (subgrupo fluvéntico). La serie Los Paraísos posee
texturas más gruesas con drenaje algo excesivo. Estos suelos tienen alcalinidad de
carácter moderada por la presencia de carbonatos libres en la masa del suelo, no afecta
la estructura pero sí la movilidad de ciertos nutrientes (pH: 8.2).
Se incluyen en este complejo un 20% de suelos semejantes a la serie La Victoria,
desarrollados sobre sedimentos eólicos franco arenosos, moderadamente bien drenada y
alcalina en el subsuelo.
Es factible la presencia, como inclusiones, de algunos lechos arenosos en un porcentaje
menor al 10% que no afecta la aptitud general del complejo.
Alejandro
La Carlota




                                            547
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LOS COMETIERRA; BARRANCA YACO y suelos
arenosos poco diferenciados.
Símbolo LCm1
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 43
Sectores de reducidas dimensiones ubicados lateralmente y/o en los tramos finales de
paleocorrientes o vías de desagüe, depositados por eventos fluviales importantes (alta
energía), conformando depósitos gruesos de albardones (textura franca y areno franca).
La Serie Los Cometierra tienen un perfil tipo A-AC-C, franco arenoso asociado a otros
suelos de texturas más gruesas aún, ambos ocupando los sectores altos del relieve. En
las partes más planas o deprimidas domina la Serie Barranca Yaco de buena aptitud.
Las limitantes generales de la unidad cartográfica están dadas por baja retención de
humedad, moderada fertilidad y la climática acentuada por baja capacidad de retención de
agua en los sectores más altos de texturas livianas.
Aptitud: Pasturas implantadas.
Cañada de Luque
Río Primero




                                          548
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LA CAÑADA, SAGRADA FAMILIA en fase
     imperfectamente drenada y/o SAGRADA FAMILIA variante calcárea y suelos
     menores moderadamente salino sódicos.
     Símbolo: LCñ1
     Capacidad de uso: IVws
     Indice de Productividad: 35
Áreas netamente cóncavas, limitadas moderada a severamente, especialmente, por la
presencia de la capa freática cerca de la superficie, en la fotocarta de Santa Rosa de Río
Primero. Normalmente el exceso hídrico superficial ha sido canalizado mejorando el
drenaje y el anegamiento. El material originario de los suelos dominante es el loess franco
limoso. Domina la Serie La Cañada (Haplustol ácuico), ubicada en las partes centrales de
las unidades; aparentemente es el suelo de mayor representatividad, con limitantes
moderadas derivadas de los problemas de drenaje, material calcáreo y alcalinidad sódica
en profundidad (en períodos de sequías suele ser muy productivo). Posee buenas
propiedades superficiales. Por otra parte, la Serie Sagrada Familia se presenta con algún
grado de anegamiento que no es normal para la Serie y/o drenaje imperfecto (fase) y
variantes calcáreas de la misma. En general, el complejo se encuentra afectado
moderadamente por lo expresado, siendo apto para prácticas agrícolas condicionadas y
siembra de pasturas.




                                            549
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAS CORTADERAS 40%; DIEGO DE ROJAS 30%; ESTANCIA DON
SANTIAGO 10% y 20% de suelos menores franco arenosos.
Símbolo: LCr1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 44
Unidades cartográficas vinculadas a las terrazas o derrames del Río Primero. El relieve es
plano o suavemente deprimido. Domina la Serie Las Cortaderas que prácticamente no
tiene limitantes con horizontes enriquecidos en arcillas iluviales y excelente retención de
humedad. Está subordinada la serie Diego de Rojas con alcalinidad sódica subsuperficial,
además, en las proximidades de los cauces o paleocauces en suaves elevaciones
(albardones) se encuentran los suelos menores de texturas “livianas”. El suelo menos
mas limitado en su perfil lo constituye la serie Estancia Don Santiago con horizonte
superficial muy lavado o empobrecido con alcalinidad sódica en un porcentaje estimado
próximo al 10% aumentando en profundidad y drenaje deficiente que se advierte en el
campo en “manchones “casi desprovistos de vegetación. Aptitud general del complejo
Clase IV, no obstante en sectores con dominio de la serie Las Cortaderas se pueden
esperar mejores cosechas o mejor aptitud para ser regados.
Río Primero




                                            550
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS CORTADERAS 40%; LOS COMETIERRA 30% y 30% de
suelos menores fluviales y eólicos de texturas medias moderadamente desarrollados.
Símbolo: LCr2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 49
Derrames y terrazas situados en una posición topográfica un tanto mas elevada que la
unidad anteriormente descripta; los suelos se han desarrollado sobre sedimentos fluviales
y/o aluviales. El relieve es suavemente ondulado donde las serie Las Cortaderas ocupa
los relieves intermedios y Los Cometierra las partes mas elevadas (albardones), esta
ultima con moderada a baja retención de humedad por texturas livianas. Por último, existe
una proporción de un 30% estimado de suelos de buena aptitud con horizontes
subsuperficiales poco desarrollados (Bw), con moderada retención de humedad en el
perfil. En general, la deficiencia de estas unidades esta determinada por la presencia de
los suelos de texturas “livianas” ubicados en la situación relativamente mas alta del
relieve. Aptitud: Agrícola con restricciones
Río Primero




                                           551
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS CORTADERAS 40%; EL ALCALDE 20%; LA EMILIA 20% y
20% de suelos menores de texturas livianas areno francas.
Símbolo: LCr3
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 60
Áreas de formas alargadas hacia orientadas de Oeste a Este y suavemente cóncavas de
derrames distales concentrados: pueden conducir eventualmente corrientes en forma de
filetes de pocos metros de ancho con depósitos recientes de sedimentos arenosos y
areno franco e inclusive haber generado erosión concentrada en forma de surcos
pequeños. Los materiales originarios de los suelos son sedimentos mixtos: de origen
fluvial o aluvial y eólico redepositado Las series Las Cortaderas y La Emilia tienen un
origen fluvial o aluvial y la serie El Alcalde eólico. Los suelos pueden o no tener horizontes
enriquecidos en arcillas iluviales pero la mayor limitantes consiste en la presencia de
lechos arenosos que pueden cubrir los suelos originarios y erosión lineal parcial afectando
cualquiera de los componentes edáficos. Aptitud general: Límite agrícola con pequeños
sectores escogidos de clase III.
Río Primero




                                             552
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA CARLOTA
Símbolo: LCt
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 43
Esta unidad cartográfica, constituida por una sola serie de suelos (consociación), se la
encuentra en unidades menores.
Fisiográficamente corresponde a lomas eólicas suavemente onduladas con pendientes
que no superan el 1%. Están constituidas exclusivamente por la serie La Carlota.
Esencialmente esta serie de suelos es algo excesivamente drenada con textura franco
arenosa y sin alcalinidad. Las limitantes están dadas por la moderada retención de
humedad, las climáticas de carácter también moderadas que se incrementan hacia el
Oeste y la susceptibilidad a la erosión eólica.
Esta consociación es apta para agricultura teniendo presentes las limitantes expresadas.
Con prácticas de manejo adecuadas que incluyen rotaciones con pasturas pueden
producirse rendimientos satisfactorios.
Alejandro
La Carlota




                                          553
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA CARLOTA 50%; CANALS 25% y CANALS en fase
moderadamente erosionada por viento 25%.
Símbolo: LCt1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 42
Esta asociación corresponde a lomas onduladas y suavemente onduladas.
Los suelos se han desarrollado sobre materiales de origen eólico de textura franco
arenosa a arenosa franca fina.
En las lomas suavemente onduladas domina la serie La Carlota, ubicándose en la serie
Canals las convexidades mayores, cuyas crestas orientadas hacia el Norte suelen estar
erosionadas por el viento (fase por erosión).
Las limitantes, además del clima general para toda la región, comprende la moderada a
baja retención de humedad y la moderada estabilidad estructural lo que lo hace
susceptible a sufrir "voladuras" selectivas por la acción erosiva del viento.
Son suelos agrícolas, y las prácticas de manejo deben estar destinadas a conservar la
humedad y la fertilidad físico química de la capa arable, evitando la acción del viento de
manera directa sobre la superficie del suelo.
General Viamonte
La Carlota




                                           554
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 70%; LA CARLOTA en fase ligeramente erosionada
por viento 15% y LOS MEDANITOS 15%.
Símbolo: LCt2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 41
Son lomas aplanadas y suavemente onduladas de origen eólico.
Está integrado por la serie La Carlota con limitantes en el propio perfil por moderada
retención de humedad y cierta susceptibilidad a la erosión eólica con la fase erosionada
en los sectores más positivos del relieve. Integra también el complejo la serie Los
Medanitos en pequeña proporción, ubicada en pequeñas depresiones de relieve cóncavo,
de forma aproximadamente circular y se caracteriza por poseer drenaje moderado y
alcalinidad sódica subsuperficial.
La aptitud general del complejo se encuentra en el límite de la clase agrícola siendo apto
para una gama estrecha de cultivos en rotaciones con pasturas.
Alejandro
La Carlota




                                           555
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 40%; LA CARLOTA en fase acumulada 30% y
OLAETA 30%.
Símbolo: LCt3
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 42
Estas unidades cartográficas, identifican a las lomadas eólicas amplias con gradientes
próximos al 1%.
Sus componentes, de acuerdo a la posición que ocupan en el relieve, son los siguientes:
Serie La Carlota: ocupa situaciones intermedias de las lomadas y presenta ligera
susceptibilidad a la erosión eólica.
Serie La Carlota, fase acumulada: se encuentra en los pequeños sectores deprimidos de
forma alargada ubicados entre las lomas.
Poseen forma alargada en el sentido Norte-Sur donde los suelos se caracterizan por tener
una capa arable de más de 30 cm. de espesor y mayor provisión de humedad que en las
partes más altas.
Serie Olaeta: ubicada en las crestas de las pequeñas lomadas; más susceptible a la
erosión eólica y con menor capacidad de retención de humedad. Estas lomadas más
conspicuas, de varios centenares de metros de largo, se orientan en sentido Norte-Sur de
acuerdo a la dirección de los vientos que les dieron origen.
La aptitud general es agrícola y las prácticas de manejo más adecuadas deben tender a
conservar la humedad y evitar la erosión eólica especialmente en las crestas de lomas
donde domina la serie Olaeta.
Alejandro
La Carlota




                                          556
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA en fase ligeramente erosionada por viento 60% y
OLAETA en fase ligera a moderadamente erosionada por viento 40%.
Símbolo: LCt4
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 39
Sectores amplios de lomadas eólicas.
La característica distintiva de este complejo es la erosión eólica y la susceptibilidad, que
se manifiesta especialmente en los perfiles de suelos de la serie Olaeta como
consecuencia de que es más arenosa y con menos estabilidad estructural que la serie La
Carlota. La serie Olaeta se encuentra especialmente en las crestas alargadas de las
lomas más notables que se orientan en sentido Norte-Sur.
Pueden además integrar este complejo, en forma de inclusiones que en ningún caso
superan el 15%, las fases por acumulación de la serie La Carlota en una situación en el
relieve ligeramente cóncavo entre las lomadas mayores. Aquí, la capa arable se ha
engrosado por materiales similares al propio horizonte A1, de manera tal que es una
acumulación beneficiosa, además de receptar más humedad y ser menos susceptible a la
erosión eólica.
Por las deficiencias expresadas, además de la climática general que se acentúa hacia el
Oeste, estos complejos se encuentran en el límite agrícola.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                            557
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA en fase ligeramente erosionada por viento 40%;
OLAETA en fase moderadamente erosionada por viento 30% y 30% de suelos menores
arenosos e imperfectamente drenados y alcalinos
Símbolo: LCt5
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 28
Se reconocen estos complejos en áreas de reducidas dimensiones. Fisiográficamente son
lomas de influencia medanosa, donde alternan relieves suavemente ondulados con la
serie La Carlota ligeramente erosionada, con ambientes de lomadas medanosas
moderadamente erosionados con la serie Olaeta. Por otra parte, existen porcentajes
bastante significativos de dos tipos de ambientes menores tales como los crestones o
médanos estabilizados en las partes más altas con suelos arenosos (Entisoles
erosionados en diversos grados) y bajos pequeños con suelos imperfectamente drenados
y alcalinos que desmejoran la aptitud general del complejo.
Por estas características sintéticamente expuestas, además de los aspectos climáticos
generales, estas unidades cartográficas solo son aptas para la implantación de pasturas
perennes o pastoreo sobre especies nativas.
Alejandro
General Viamonte
La Carlota




                                          558
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 40%; LA CARLOTA en fase moderadamente alcalina y
moderadamente bien drenada 30% y LOS MEDANITOS 30%.
Símbolo: LCt6
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 38
Estos complejos están representados por lomadas eólicas extendidas con suelos
desarrollados sobre sedimentos de textura franco arenosa.
El porcentaje mayor del complejo corresponde a la serie La Carlota y su fase por
alcalinidad sódica a partir de los 50 cm., posee problemas de drenaje en profundidad por
la presencia de la capa freática de carácter salina, que en épocas lluviosas persistentes
afecta la base del perfil del suelo. En pequeños ambientes netamente cóncavos con
escurrimiento muy lento a nulo domina la serie Los Medanitos, es alcalino sódica
subsuperficial con problemas de drenaje semejantes a la fase de la serie La Carlota.
Son suelos agrícolas aptos para una gama estrecha de cultivos con rotaciones amplias en
base a pasturas perennes.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                           559
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 30%; LA CARLOTA en fase acumulada 50% y LOS
MEDANITOS 20%.
Símbolo: LCt7
Capacidad de Uso: IIIsc
Índice de Productividad: 41
Este símbolo identifica a pequeñas unidades cartográficas de relieve suavemente
cóncavo de forma alargada orientadas en sentido Norte-Sur entre las lomadas
medanosas más notables. Está presente de forma significativa la serie La Carlota y su
fase con el horizonte superficial o capa arable de aproximadamente 30 cm. de espesor
por efectos de acumulación o engrosamiento de material semejante al horizonte A que la
beneficia, además de recibir, por su situación en el relieve, más humedad que las lomas
adyacentes. Integra también este complejo la serie Los Medanitos con deficiencias en el
drenaje y alcalinidad en el subsuelo presentando anegamientos de corta duración.
Son suelos aptos para prácticas agrícolas e implantación de pasturas
La Carlota




                                          560
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 40%; LA CARLOTA en fase moderadamente alcalina
20%; MANANTIALES 20% y LOS PARAÍSOS en fase moderadamente alcalina 20%.
Símbolo: LCt8
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 33
Esta unidad cartográfica está representada en las fotocartas por lomas aplanadas y
suavemente onduladas de origen eólico, vinculadas a los derrames del abanico aluvial del
Río Cuarto, al Este de la Ciudad de La Carlota.
La limitante más significativa está dada por la presencia de la serie Manantiales (baja
fertilidad y alcalinidad sódica en el subsuelo) y la fase de la serie Los Paraísos que
presenta material calcáreo desde la superficie que eleva el pH afectando la movilidad de
ciertos nutrientes.
Son suelos aptos para los cultivos anuales con rotaciones prolongadas con pasturas
La Carlota




                                          561
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA en fase ligeramente erosionada por viento 40%;
OLAETA en fase moderadamente erosionada 40% y LAS MERCEDES en fase
severamente erosionada 20%.
Símbolo: LCt9
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 32
Son lomas de influencia medanosa.
Comprenden sectores altos muy expuestos a la acción del viento ubicados
frecuentemente adyacentes a depresiones. Los suelos tienen un denominador común que
es la erosión eólica en diverso grado.
La retención de humedad, erosión y deficiente fertilidad natural, limitan la aptitud de estas
tierras siendo aptas para la implantación de pasturas perennes.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                             562
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 40%; OLAETA en fase moderadamente erosionada por
viento 30%; ESTANCIA DON FRANCISCO 20% y 10% de suelos menores
imperfectamente drenados.
Símbolo: LCt10
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 34
Las unidades cartográficas identificadas con este símbolo, son lomadas eólicas
suavemente onduladas donde alternan concavidades y convexidades con suelos
disímiles.
En las convexidades mayores es dominante la serie Olaeta erosionada moderadamente
por actividad eólica reciente, especialmente en los sectores orientados al N más
expuestos a la acción desecante y erosiva del viento.
En las situaciones intermedias del relieve, es la serie La Carlota la que está presente y en
pequeños ambientes de forma aproximada circular y relieve cóncavo, domina la serie
Estancia Don Francisco con drenaje moderado. Por último, en el centro de las pequeñas
depresiones, se observan sectores de escurrimiento nulo con suelos menores
imperfectamente drenados.
Las limitantes más significativas son: erosión eólica y susceptibilidad, retención de
humedad y drenaje moderado a imperfecto en sectores bajos.
La aptitud general del complejo es agrícola con ciclos largos en base a pasturas
implantadas.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                            563
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA CARLOTA 40%; LABOULAYE 20%; LOS MEDANITOS 20% y
OLAETA en fase ligeramente erosionada por viento 20%.
Símbolo: LCt11
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 43
Ambientes de lomas, lomas medanosas y bajos con limitantes ligeras a moderadas de
diverso tipo. En las lomas suavemente onduladas domina la serie La Carlota y en las
medanosas de relieve convexo la serie Olaeta erosionada por viento. Por otro lado, en los
relieves aplanados es la serie Laboulaye que es la de mejor aptitud dentro de esta
asociación la que domina. Por último en los ambientes deprimidos o plano cóncavos se
encuentra la serie Los Medanitos que es moderadamente bien drenada con alcalinidad
subsuperficial.
En general, las limitantes de esta unidad cartográfica son de distinto orden, ligeras a
moderadas: retención de humedad, erosión y susceptibilidad a la erosión eólica, y en
menor medida la serie Los Medanitos, con drenaje moderado y alcalinidad subsuperficial.
Estas unidades tienen en general buena aptitud para el crecimiento de los cultivos
comunes de la zona.
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                           564
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series LA EMILIA 60% y EL CORTIJO
40%.
Símbolo: LEm1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 65
Son ambientes de origen eminentemente fluvial de derrames distales de desbordes. Los
gradientes oscilan entre 1 a 3%.
En los sectores mas altos domina la Serie La Emilia sobre sedimentos de textura franco
limosos en todo el perfil (horizonte subsuperficial ligeramente enriquecido en arcillas
iluviales). Integra demás la asociación la Serie El Cortijo ubicada en situación de media
loma (bordes de pequeños lóbulos de derrames) que en superficie posee textura franca a
franco arenosa (menor retención de humedad) y enriquecimiento de arcilla incipiente
subsuperficial.
Limitantes: climática moderada a ligera, susceptibilidad a la erosión hídrica y en menor
medida retención de humedad en la Serie El Cortijo.
Cañada de Luque
Jesús María
Río Primero




                                           565
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA EMILIA 50%; EL CORTIJO 25% y BARRANCA YACO 25%.
Símbolo: LEm2
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 69
Unidad cartográfica de derrames fluviales con pendientes regionales muy suaves menor
al 0,5. Los suelos se han desarrollado sobre derrames o abanicos aluviales distales (mas
alejados de las sierras), mezclados con sedimentos loéssicos.
Se destaca por su porcentaje de participación la Serie La Emilia que ocupa los sectores
planos de la pendiente regional. En las partes suavemente deprimidos domina la Serie
Barranca Yaco. Por último, la Serie El Cortijo ocupa los bordes de los lóbulos de los
derrames o partes intermedias del relieve, donde la pendiente puede ser localmente
mayor que la general.
La única deficiencia en el perfil del suelo, de carácter ligero, corresponde a la Serie El
Cortijo por retención de la humedad en superficie.
La aptitud general de la unidad es agrícola, se requiere adoptar prácticas de manejo
destinadas a conservar la humedad y otras sencillas de aplicar para evitar en el futuro la
erosión hídrica.
Cañada de Luque
Jesús María




                                           566
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente inclinada y ligeramente erosionada de Series LA
EMILIA 40%; ALTO GRANDE 30% y BARRANCA YACO 30%.
Símbolo: LEm3
Capacidad de uso IVec
Índice de productividad: 59
Unidades menores ubicadas al este de Puesto del Rosario. Los suelos muestran
evidencias de erosión ligera laminar y en surcos (laminar en la media loma alta y en
surcos en la media loma baja y pie de loma). La Serie Alto Grande se encuentra en los
sectores altos de las pendientes, Barranca Yaco en media loma baja y pie de loma y la
Serie El Cortijo en situaciones intermedias. Las limitantes son la erosión actual ligera (el
suelo ha perdido hasta 5 cm. de la capa arable) y riesgo moderado. En consecuencia,
para la conservación del recurso se requiere adoptar prácticas destinadas a controlar este
proceso de degradación. Otra limitante ligera consiste en deficiencias en la retención de
humedad de las Series Alto Grande y La Emilia.
Cañada de Luque
Jesús María




                                            567
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a moderadamente inclinada de Series LA EMILIA 40%;
BARRANCA YACO 20%; CANDELARIA 20% y 20% de suelos menores ligeramente
erosionados.
Símbolo: LEm4
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 63
Sector ubicado al Sur de la localidad de las Peñas, con suelos desarrollados
mayoritariamente a partir de derrames de desbordes distales de texturas intermedias de
las Series La Emilia y Barranca Yaco. Esta última con excelente retención de humedad
por la presencia de horizontes subsuperficiales enriquecidos en arcillas iluviales y en
menor medida la Serie La Emilia.
Por otro lado, sobre sedimentos eólicos franco limosos (loess) se ha desarrollado
incipientemente la Serie Candelaria en situaciones suavemente elevadas del paisaje.
Además, a causa de las pendientes regionales hacia el este, suaves pero largas, se han
comenzado a observar algunos procesos erosivos que afectan aproximadamente un 20%
de los suelos.
Aptitud: agrícola con prácticas destinadas a evitar los procesos erosivos y almacenar
agua en el perfil.
Cañada de Luque




                                          568
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA EMILIA 40%; BARRANCA YACO 25%; CANDELARIA 25% y 10%
de suelos menores arenosos y franco arenosos poco diferenciados.
Símbolo: LEm5
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 65
Unidades cartográficas ubicadas al SE de la localidad de Las Peñas en una suave
pendiente regional, con dominio de suelos sobre sedimentos de derrames medios y finos
(Series La Emilia y Barranca Yaco) y en menor medida por perfiles sobre sedimentos
eólicos (loess) de la Serie Candelaria.
Se pueden observar, en algunos sectores reducidos, la presencia de suelos más
arenosos no bien definidos taxonómicamente que afectan puntualmente el sitio donde se
encuentran.
La aptitud general del complejo es agrícola con limitante climática moderada.
Cañada de Luque




                                         569
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA EMILIA 40%; BARRANCA YACO 20%; LOS MISTOLES 20% y
TERRAZAS DEL RÍO PINTO 20%.
Símbolo: LEm6
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 65
Derrames distales que tienen aproximadamente una composición taxonómica semejante
a la unidad anteriormente descripta. Están ubicados aguas abajo de los derrames
concentrados o vías de desagüe bien definidos. Se observa la presencia, en sectores
suavemente elevados de la Serie Terrazas del Río Pinto, franco limosa de origen fluvial,
que tiene una ligera limitante en virtud de su falta de desarrollo subsuperficial (perfil del
tipo A-AC-C). En la Series La Emilia y Los Mistoles los problemas en este sentido son
menores y en Barranca Yaco prácticamente no existen, merced al enriquecimiento
subsuperficial de arcillas iluviales (mejor reserva de humedad en el subsuelo).
Cañada de Luque
Río Primero




                                             570
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA EMILIA 40%; LOS MISTOLES en fase alcalina en profundidad
30% y ESTANCIA LA SELVA 30%.
Símbolo: LEm7
Capacidad de uso. IVsc
Índice de Productividad: 50
Pequeños sectores suavemente deprimidos o plano cóncavos o áreas intermedias
ubicadas en la transición entre la Planicie Fluvio Eólica y la Pampa Plana.
Es un complejo de suelos donde alternan en forma caótica los perfiles de la Serie La
Emilia de excelente aptitud, con la Serie Los Mistoles con alcalinidad sódica en
profundidad (debajo de 50 cm.).
Integran también el complejo un 30% estimado de la Serie Estancia La Selva que se
encuentra afectada severamente por alcalinidad subsuperficial como consecuencia de la
presencia de arcillas sódicas en el subsuelo, que condicionan y hasta impiden el
desarrollo radicular, observándose el típico manchoneo en los cultivos con rendimientos
limitados. Esta Serie que constituye la unidad en un porcentaje importante afecta la
aptitud general del complejo.
Cañada de Luque




                                          571
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA EMILIA 70% y BARRANCA YACO 30%.
Símbolo: LEm8
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 68
Unidades cartográficas correspondientes a la Pampa Loéssica Alta. La pendiente regional
es de aproximadamente 0.5%. Los suelos son de excelente aptitud individual estando la
serie La Emilia es sectores relativamente mas elevados y Barranca Yaco en las suaves
concavidades, esta última con excelente retención de humedad por la presencia de
horizontes subsuperficiales enriquecidos en arcillas iluviales. Se han desarrollado sobre
derrames de desbordes distales o loess redepositado. Como inclusiones puede
encontrarse esta última serie con una ligera acumulación o engrosamiento de la capa
arable y presenta, por otra parte, una ligera susceptibilidad a la erosión hídrica que
requiere prácticas muy sencillas de aplicar. La red caminera puede conducir excesos
hídricos hacia el este ocasionando trasvasamiento de subcuencas a pequeña escala.
Aptitud: Agrícola Clase III apto para los cultivos normales de la región con buenos
rendimientos.
Río Primero




                                           572
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA EMILIA 40%; BARRANCA YACO 30% y CONSTITUCIÓN 30%.
Símbolo: LEm9
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 66
Unidad cartográfica perteneciente a La Planicie Fluvio Eólica o Pampa Loéssica Alta con
suave pendiente regional hacia el Este. Son sectores altos del relieve con suelos
desarrollados sobre sedimentos eólicos o eólicos redepositados y derrames distales. En el
relieve la Serie Barranca Yaco ocupa los sectores suavemente deprimidos, La Emilia
sectores intermedios y en las partes altas sin ninguna influencia fluvial la serie
Constitución, esta última mas susceptible a el stress hídrico por escaso o nulo desarrollo
subsuperficial (perfil A-AC-C sobre loess). Los suelos muestran diferencias poco
significativas en materia de retención de humedad siendo óptima en este sentido
Barranca Yaco y mas “liviana” la serie Constitución. Las limitantes importantes son
solamente las climáticas.
Río Primero




                                           573
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado La Felipa de suelos hidromórficos salino alcalinos.
Símbolo: LFpa
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 2
Corresponde a un sector muy deprimido, relacionado directamente con la laguna La
Felipa, ubicada al Sur de la localidad de Ucacha.
Presenta inundaciones de muy larga duración, y el resto del tiempo, la capa freática se
encuentra muy cercana a la superficie.
Ucacha




                                          574
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FRANCIA 30%; ESTANCIA SAN MIGUEL 20%; SAN ANTONIO
DE LITÍN 20%; ESTANCIA LA LEONA 15% y EL PUMA en fase moderadamente sódica
en profundidad 15%.
Símbolo: LFr
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 40
Esta unidad corresponde fisiográficamente con áreas muy planas y planicies ligeramente
deprimidas con drenaje deficiente.
Los suelos reconocidos son una consecuencia de tales condiciones, estimándose que
más de la mitad del área que ocupa este Complejo está constituido por suelos alcalino-
sódicos que responden a las Series La Francia, Estancia La Leona y Estancia San Miguel,
esta última con horizonte superficial fuertemente degradado. Cuándo las condiciones de
drenaje mejoran (sectores relativamente más altos) se desarrollan suelos que responden
a la Serie San Antonio De Litín que posee un horizonte subsuperficial degradado y El
Puma en fase moderadamente sódica en profundidad.
Las limitaciones mencionadas disminuyen la capacidad productiva de los suelos, que son
generalmente utilizados para ganadería con pasturas implantadas.
La Francia
San Francisco




                                          575
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FRANCIA 40%; ESTANCIA SAN MIGUEL 40% y ESTANCIA LA
LEONA 20%.
Símbolo: LFr1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 29
Unidad cartográfica vinculada a planicies topográficamente mas bajas que las áreas
vecinas, con un nivel freático que en ciertas épocas se encuentra cercano a la superficie,
lo que implica condiciones de drenaje imperfecto. Abarca una superficie de 13.700 ha y
está constituido por suelos que en su mayoría están afectados por alcalinidad sódica
entre los 20 y 40 cm. de profundidad y salinidad moderada a fuerte en profundidad.
Estos Complejos muestran claramente el típico manchoneo de la vegetación, como
consecuencia del drenaje deficiente, la alcalinidad sódica y la salinidad que limitan
severamente el uso de estas tierras, quedando las mismas restringidas a campos
naturales de pastoreo o pasturas implantadas adaptadas a las condiciones edáficas.
La Francia
San Francisco




                                           576
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FRANCIA 30%; CAÑADA LA CRUZ 30%; ESTANCIA LA LEONA
20% y LAGUNA LAS LIEBRES 20%.
Símbolo: LFr2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 27
Corresponde a vías de escurrimiento, susceptibles de sufrir anegamientos frecuentes,
dado que la escorrentía es sumamente pequeña comparada con la evaporación y la
infiltración.
Está constituido por suelos con limitaciones en el drenaje interno y por lo tanto falta de
oxigenación, en algún período del año, en la sección del perfil donde ocurre la mayor
actividad radicular además la alta concentración de sodio en el complejo de intercambio,
resulta perjudicial para las condiciones físicas de los mismos. La vocación natural de
estas tierras, dado el tipo e intensidad de las limitaciones, es netamente ganadera con
explotación del campo natural o pasturas implantadas adaptadas a las condiciones
mencionadas.
La Francia
San Francisco




                                           577
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FRANCIA 30%; CHILIBROSTE 30%; LAGUNA BLAIZOT 20% y
ESTANCIA SAN MIGUEL 20%.
Símbolo: LFr3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 21
Esta unidad se relaciona fisiográficamente con áreas muy planas, levemente cóncavas,
caracterizada por la ausencia de pendientes locales. La eliminación de los excedentes de
agua solo se produce a través de la masa del suelo y por evaporación o por medio de
canales artificiales. Consecuentemente los encharcamientos son comunes y de cierta
duración.
Los suelos que la integran, están afectados por alcalinidad sódica moderada en el
subsuelo a fuerte en profundidad y por altos tenores de sales a profundidades variables.
El uso predominante de estos suelos es ganadero, siendo posible la implantación de
pasturas artificiales con especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y
drenaje imperfecto.
La Francia
San Francisco




                                           578
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA FRANCIA en fase salina 50%; ESTANCIA LA LEONA 20% y EL
PUMA en fase salina y sódica en profundidad 30%.
Símbolo: LFr4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 25
El relieve con el cual está vinculado este Complejo, corresponde a áreas planas
ligeramente cóncavas, donde ocupa los sectores relativamente mas altos. La ausencia de
pendiente determina que los excesos de agua superficial, se eliminen lentamente a través
del suelo y por evaporación.
Los suelos que lo integran están afectados por distinto grado de alcalinidad y salinidad,
mostrando síntomas de hidromorfismo debido a condiciones de drenaje imperfecto.
El tipo de uso predominante de estos suelos es ganadero, siendo posible la implantación
de praderas artificiales con especies adaptadas a las condiciones imperantes.
Por tratarse de un Complejo de suelos, estos se encuentran formando una mezcla
geográfica bastante intrincada, lo que implica que se produzcan variaciones edáficas en
trechos cortos. La determinación de la aptitud o capacidad de uso de las tierras, se estima
teniendo en cuenta las condiciones dominantes de toda la unidad, por lo tanto a nivel de
lote o parcela pueden encontrarse diferencias significativas.
La Francia
San Francisco




                                            579
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA GAVIOTA 50%; LA INDIANA 30% y MELINCUÉ 20%
Símbolo: LGa2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
El complejo identificado con el símbolo LGa2 está integrado por la serie La Gaviota como
suelo dominante. Se encuentra ubicado en planos bajos, afectado en grado diverso por
alcalinidad y en determinadas épocas del año por saturación hídrica, producida por
anegamiento superficial y/o proximidad de la capa de agua freática.
El valor agropecuario de estas áreas reside casi exclusivamente en el aprovechamiento
de las pasturas naturales.
Cruz Alta




                                          580
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS HOYOS 50%; LOS SAUCES 30% y 20% de suelos menores.
Símbolo: LHy
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 51
Con este símbolo se identifica a amplios derrames fluviales en el pié de monte, con
relieve ondulado, surcados por paleocauces arenosos sin desarrollo de horizontes
genéticos en los suelos. La Serie Los Hoyos (50%) se vincula a las partes altas y la Serie
Los Sauces a los sectores más bajos con inclusiones de los paleocauces con suelos
arenosos.
En estas unidades deben considerarse además de la limitación climática, la moderada a
baja retención de humedad que aumenta la "sequía edáfica", dificultando el laboreo,
siembra, etc. Por otro lado presentan un regular nivel de nutrientes.
Villa de María




                                           581
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS HOYOS 40%; SAN PEDRO 30% y SEBASTIÁN ELCANO 30%
Símbolo: LHy1
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 58
Este complejo constituye lomadas suavemente onduladas en el pié de monte, próximas a
las sierras y se encuentra en los interfluvios limitados por paleocauces y planos fluviales.
Los materiales originarios dominantes son de origen fluvial, sobre el cual se desarrollaron
los suelos de las Series Los Hoyos y San Pedro (70%), presentando intercalaciones de
relictos loéssicos, que constituyen el material madre de los suelos de la Serie Sebastián
Elcano (30%).
Villa de María




                                            582
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderada a fuertemente erosionada de Series LAS ISLETILLAS y
VIRA PITA.
Símbolo: LI
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 37
Los suelos de esta asociación corresponden a líneas de escurrimiento con marcado
control estructural que presentan una orientación general SO-NE.
Están sujetos a anegamientos de corta duración en períodos lluviosos por aporte de los
excesos de las lomas y pendientes regionales. Este aporte hídrico adicional, ha producido
erosión lineal con casos de truncamiento total del suelo original, generando surcos y aún
cárcavas de distinta magnitud, principalmente en las áreas centrales de las unidades lo
que limita el uso agrícola del suelo, a pesar de la buena aptitud natural de los
componentes edáficos que la integran. No obstante, algunos sectores reducidos con
menos erosión y/o susceptibilidad, pueden ser destinados a prácticas agrícolas siempre
con cuidados intensivos.
Berrotarán
Hernando




                                           583
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LAS ISLETILLAS y LAS SELVAS.
Símbolo: LI1
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 76
Este complejo abarca unidades individualmente pequeñas. Corresponden a sectores
ligeramente cóncavos vinculados a líneas de escurrimiento poco manifiestas.
La serie Las Selvas ocupa las partes centrales más anegables de la unidad y Las Isletillas
los bordes de la misma. Son tierras aptas para agricultura y pasturas, donde la limitación
predominante (exceso de agua en períodos lluviosos) afecta levemente su capacidad de
uso.
En la actualidad estos suelos son usados extensivamente para agricultura con cultivos
climáticamente adaptados.
Hernando




                                           584
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS ISLETILLAS en fase severamente erosionada 30%; VIRÁ PITÁ
en fase engrosada y moderadamente erosionada 40%; HERNANDO en fase acumulada
20% y 10% de cárcavas y surcos profundos.
Símbolo: LI2
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 24
Estas unidades cartográficas corresponden a ambientes cóncavos y alargados con
orientación regular y control estructural, también denominados colectores principales, con
amplias cuencas de aportes hídricos provenientes de sectores altos del relieve. Se
observa erosión lineal (zanjas y cárcavas) y acumulación de material estéril sobre los
suelos originales.
Estas limitantes motivadas por la erosión y acumulación estéril afectan severamente las
propiedades del suelo siendo su uso mas apropiado la implantación de pasturas.
Berrotarán




                                           585
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente erosionada de Series LAS ISLETILLAS 60%
y MONTE ALTO 40%.
Símbolo: LI3
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 60
Unidades alargadas moderadamente manifiestas o colectores secundarios, suavemente
cóncavos con erosión moderada a ligera de tipo lineal en el centro.
Se encuentran ubicadas o son ambientes o geoformas propias de pampa loéssica alta.
Los suelos tienen buena aptitud natural para los cultivos en especial la serie Las Isletillas
con arcillas en el subsuelo, son bien drenados y de excelentes propiedades superficiales
para el desarrollo de los cultivos.
Las limitantes por erosión hídrica y susceptibilidad a la misma, permiten el uso agrícola
restringido a determinadas rotaciones y/o la incorporación de prácticas de tipo estructural
destinadas a la conservación del recurso.
Alcira
Berrotarán
Río Tercero




                                             586
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS ISLETILLAS 60% y HERNANDO en fase ligeramente
erosionada y parcialmente acumulada 40%.
Símbolo: LI4
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 75
Líneas de escurrimiento poco manifiestas ligeramente cóncavas, ubicadas cortando la
pendiente regional, coincidentes en la orientación con la misma o protegidas por otras
vías de desagüe, con cuencas de aportes reducidas. En consecuencia, los procesos
erosivos son poco intensos siendo los suelos de excelente calidad tanto considerando la
capa arable como en el subsuelo. En consecuencia, son tierras muy aptas para las
prácticas agrícolas y para una gama amplia de cultivos regionales, no obstante, la
limitante (“e”) erosión, está presente y deben adoptarse algunas prácticas sencillas de
cuidado y protección del recurso.
Alcira
Berrotarán
Río Tercero




                                          587
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente erosionada de Series LAS ISLETILLAS 60%;
PUERTA COLORADA 20% y SAN BARTOLOMÉ 20% (inclusiones de fases acumuladas)
Símbolo: LI5
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 37
Vías de escurrimiento de segundo orden con relieve cóncavo, ubicadas en las
proximidades de las sierras, con erosión en forma de surcos y zanjas en las áreas
centrales. Los suelos se han desarrollado sobre materiales mixtos, fluviales y eólicos con
buena aptitud para los cultivos en su condición natural.
La erosión actual es moderada, el riesgo es alto por la pendiente y la mayoría de las
delineaciones identificadas con este símbolo receptan importantes excedentes hídricos
provenientes de las sierras. Se observan algunos lechos arenosos y gravillas de
depositación reciente de escasa representatividad geográfica, ubicados en las zonas
centrales de los desagües.
En general son suelos agrícolas (límite) y requieren prácticas de manejo adecuadas para
contrarrestar los efectos del escurrimiento concentrado.
Berrotarán




                                           588
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LAGUNA ISLETA
Símbolo: LIs
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 4
Con este símbolo se señalan en las fotocartas algún sectores vinculados a los pozos o
charcas de infiltrad y lagunas, donde los suelos pertenecientes a la Serie Laguna Isleta
son pobremente drenados y con fuerte alcalinidad sódica y moderado contenido de sales
solubles.
Estos suelos están muy limitados en su aptitud.
Justiniano Posse
Laborde




                                          589
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LAGUNA ISLETA en fase moderada a gravemente erosionada.
Símbolo: LIs1
Capacidad de uso: VIII
Índice de Productividad: 2
Con este símbolo se han cartografiado sectores den de las lagunas y charcas, que sufren
una erosión hídrica moderada a grave produciendo el truncamiento del suelo, con la
consiguiente pérdida del horizonte humífero, restringiendo severamente su uso.
Justiniano Posse
Laborde




                                          590
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LAS ISLETAS
Símbolo: LIt
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 67
El paisaje de esta unidad se caracteriza por un relieve de lomas planas muy extendidas,
de escurrimiento superficial lento y gradiente que en general no supera el 0,5%.
Los suelos se han originado a partir de sedimentos limosos de reciente deposición, la
textura del horizonte superficial es franca y en algunos casos pueden contener hasta el
50% de limo. Incluyen cenizas volcánicas dentro de los 25 cm. superficiales, que en
general se encuentran mezclados por el laboreo. Se los conoce en el área como “suelos
duros” por la compactación que presenta la capa arable, debido probablemente a la
disposición de las partículas (textura).
Son tierras aptas para los cultivos de cosecha normales para el área, con pasturas
subordinadas. Las prácticas de manejo deben estar destinadas a conservar la humedad y
la fertilidad del horizonte superficial, fundamentalmente la estabilidad de los agregados
(estructura), que facilita el movimiento del agua y el aire y evita la compactación.
Villa Huidobro




                                           591
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado La Josefina de suelos anegables salinos y sódicos de superficie.
Símbolo: LJf
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 2
Esta unidad está vinculada a las terrazas bajas e inundables del Aº de Tegua. Los suelos
son dominantemente alcalino-sódicos, lo que restringe completamente su capacidad de
uso. Las limitaciones por drenaje Impedido que ocasiona anegamientos frecuentes y las
de naturaleza físico-química presentes, limitan las posibilidades del uso de estas tierras a
campos naturales de pastoreo.
Hernando




                                            592
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MACITAS 40%; EL RODEO 30% y LOS SAUCES 30%.
Símbolo: LMc
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 69
Son vías de escurrimiento o desagües moderadamente manifiestas. Los suelos que la
integran (Series Las Macitas, El Rodeo y Los Sauces), presentan un buen drenaje interno,
buena estructura superficial y libres de sales y/o álcalis.
Estas vías son similares, aunque de menores dimensiones tanto en ancho como en
profundidad en relación a la unidad identificada con el símbolo EBñ (vías o líneas de
escurrimiento bien manifiestas) y además los suelos son de menos desarrollados en
profundidad.
Presentan fundamentalmente limitaciones climáticas que restringen la elección de los
cultivos; aunque por su posición en el relieve, suavemente cóncavo, pueden tener una
mejor provisión de humedad con relación a las lomas y pendientes adyacentes.
Aptitud: agricultura restringida con rotaciones con pasturas.
Cañada de Luque
Villa de María




                                          593
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MACITAS 60% y EL RODEO 40%
Símbolo: LMc1
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 70
Esta asociación corresponde a las vías de escurrimiento moderadamente manifiestas de
los sectores más alejados de las sierras; los suelos se han desarrollado a partir de
materiales exclusivamente de origen eólico y de redeposiciones más recientes. A
diferencia de la unidad anterior (LMc) no se ha identificado a la Serie Los Sauces, la cual
se ha desarrollado a partir de materiales fluviales y fluvio eólicos.
Villa de María




                                            594
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MACITAS 50% y LOS SAUCES 50%
Símbolo: LMc2
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 69
Esta unidad cartográfica se vincula a planos fluviales al pie de las sierras, en posiciones
relativamente más bajas con respecto a los conos y abanicos aluviales típicos del pié de
monte, que generalmente se intercalan. Las limitaciones para su uso agrícola son
esencialmente climáticas.
Villa de María




                                            595
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 80% y BENJAMÍN GOULD 20%
Símbolo: LMd
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 31
Estas tres unidades se encuentran vinculadas a bajos alargados o aureolas externas de
algunas lagunas, formando sectores ligeramente deprimidos. Los suelos que integran
estos complejos se encuentran descriptos en el punto 3.2
LMd: Está integrado por 80% de suelos con fuerte alcalinidad sódica a partir de los 40 cm.
de profundidad y con drenaje moderado, El 20% restante corresponde a suelos de la serie
Benjamín Gould con alcalinidad sódica a partir de los 33 cm.
Canals
La Cesira




                                           596
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 40%; BENJAMÍN GOULD 30% y BENJAMÍN
GOULD en fase fuertemente alcalina 30%.
Símbolo: LMd1
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 25
Estas tres unidades se encuentran vinculadas a bajos alargados o aureolas externas de
algunas lagunas, formando sectores ligeramente deprimidos.
Comprende 40% de suelos de la serie Los Medanitos; 30% de suelos de la serie
Benjamín Gould y 30% en fase fuertemente alcalina de la misma serie. Esta unidad esta'
muy limitada en uso por la presencia de sodio intercambiable (alcalinidad sódica), siendo
aptos para pasturas.
Arias
Canals
La Cesira
Maggiolo




                                           597
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 50% y EL AROMO 50%.
Símbolo: LMd2
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 43
Estas tres unidades se encuentran vinculadas a bajos alargados o aureolas externas de
algunas lagunas, formando sectores ligeramente deprimidos.
Componen esta unidad 50% de suelos de la serie Los Medanitos y 50% de serie El Aromo
con moderada salinidad y alcalinidad en profundidad y con drenaje moderado a
imperfecto.
Canals
La Cesira




                                         598
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 60%; ESTANCIA DON FRANCISCO 25% y
BENJAMÍN GOULD 15%.
Símbolo: LMd3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 30
Son áreas intermedias, sectores deprimidos y aureolas externas de lagunas o cubetas
con anegamientos frecuentes de corta duración.
Están constituidas en su mayoría por la Serie Los Medanitos con drenaje moderado y
alcalinidad sódica subsuperficial, encontrándose subordinadas las Series Estancia Don
Francisco con drenaje moderado y alcalinidad en profundidad y la Serie Benjamín Gould
con limitaciones más severas.
La aptitud se encuentra en los límites de la clase agrícola pudiendo utilizarse para la
implantación de pasturas y cultivos adaptados a condiciones imperantes.
La Cesira
Rufino




                                          599
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 50% y ESTANCIA DON FRANCISCO 20%;
CANALS en fase moderadamente bien drenada 15% y LEGUIZAMÓN 15%.
Símbolo: LMd4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 41
Esta unidad está vinculada a áreas intermedias suavemente deprimidas, con
ondulaciones pequeñas en ambientes originados por la acumulación de sedimentos
eólicos de textura franco arenosa.
Domina la serie Los Medanitos que tiene alcalinidad subsuperficial y drenaje moderado.
Están subordinadas las series Estancia Don Francisco con drenaje moderado y
alcalinidad en profundidad y Canals en fase moderadamente bien drenada de buena
aptitud y la serie Leguizamón sin limitaciones en el perfil del suelo.
Este complejo se encuentra en el límite de la clase agrícola.
General Viamonte
La Cesira
Rufino




                                         600
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 35%; EL AROMO 35%; LA CESIRA 15% y SAN
JULIÁN 15%.
Símbolo: LMd5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 35
Está representada por áreas deprimidas amplias .
Se ubica en ambientes de origen eólico correspondientes a áreas suavemente deprimidas
y tendidas, con algunas depresiones menores de reducidas dimensiones sometidas a
encharcamientos periódicos (selectivos).
Los suelos dominantes, están constituidos por la serie El Aromo de drenaje imperfecto y
alcalinidad sódica en profundidad con la capa freática próxima a la superficie y a la serie
Los Medanitos, poco inundable, moderadamente bien drenada alcalina subsuperficial.
Los suelos subordinados responden a los perfiles de las series La Cesira y San Julián con
horizontes superficiales degradados, drenaje imperfecto y alcalinidad sódica.
Son suelos aptos para la implantación de pasturas y eventualmente algunos sectores
elevados pueden ser útiles para prácticas agrícolas con restricciones (serie El Aromo y
Los Medanitos).
General Viamonte
La Cesira




                                            601
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 30%; CANALS en fase moderadamente bien
drenada 30%; BENJAMÍN GOULD 20% y LOS OLMOS 20%.
Símbolo: LMd6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 36
Estos complejos se encuentran situados en áreas intermedias bastante amplias,
vinculadas a lagunas, cubetas y/o charcas, con suelos desarrollados sobre sedimentos
eólicos de textura franco arenosa fina. Los sectores bajos están representados por las
series Los Olmos y Benjamín Gould severamente afectadas por hidromorfismo, sodicidad
y baja fertilidad.
En ambientes o sectores relativamente más altos de estos complejos dominan las series
Canals moderadamente bien drenada y Los Medanitos, con características más benignas,
la capa freática normalmente está por debajo del metro de la superficie del suelo.
Son suelos aptos para la implantación de pasturas y eventualmente (en series Los
Medanitos y Canals fase) para agricultura con restricciones.
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                         602
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 30%; CANALS en fase moderadamente alcalina
en profundidad 30% y 40% de suelos moderadamente alcalinos.
Símbolo: LMd7
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Estos complejos fisiográficamente son áreas intermedias (entre bajos y lomas) donde la
capa freática, de características fluctuantes, puede afectar la base de los perfiles.
Los suelos reconocidos responden a la descripción de las series Los Medanitos
(moderadamente bien drenada y alcalina subsuperficial) y Canals en fase
moderadamente bien drenada que en este caso, además, presenta alcalinidad sódica a
partir de 50 cm. de profundidad.
También integra este complejo, en proporción importante, un grupo de perfiles bien
identificados o caracterizados por poseer una buena aptitud en la capa arable, pero
subsuperficialmente tienen alcalinidad y drenaje moderado a imperfecto.
Estos complejos presentan limitantes de carácter severo que afectan la aptitud: el uso
más adecuado es para la implantación de pasturas adaptadas y/o pastoreo sobre
especies nativas.
General Viamonte
La Carlota




                                         603
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 40%; MANANTIALES 40% y OLAETA en fase
moderadamente alcalina en profundidad 20%.
Símbolo: LMd8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 21
Unidad cartográfica representada por áreas intermedias moderadamente deprimidas y
planas.
Poseen escurrimiento lento a medio, la capa freática puede estar próxima a la superficie y
los suelos pueden tener encharcamientos periódicos localizados o parciales.
Topográficamente existen tres subniveles dentro de estas unidades que guardan relación
estrecha con el contenido edafológico. Son los siguientes:
En el nivel superior domina la serie Olaeta que es el suelo de la loma afectado por
alcalinidad sódica en profundidad por encontrarse ubicado dentro de la influencia de los
"bajos".
En el nivel intermedio se encuentra la serie Los Medanitos, caracterizada por tener
buenas propiedades en la capa arable pero con evidentes problemas de drenaje
subsuperficial y alcalinidad sódica a partir de 20-30 cm. de profundidad.
Por último, en los pequeños subniveles más deprimidos e inundable se ubica la serie
Manantiales, moderadamente bien drenada, degradada superficialmente con alcalinidad
subsuperficial moderadamente bien drenada.
Como inclusiones que no superan el 15% de las unidades individuales, pueden integrar
este complejo un grupo de suelos arenosos poco diferenciados en forma de relictos
medanosos estabilizados.
De acuerdo, a las limitantes expuestas sintéticamente, estas unidades cartográficas son
aptas para prácticas agrícolas a excepción de pequeños sectores escogidos de partes
altas no medanosas, siendo en general recomendable para la implantación de pasturas.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                           604
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 40%; BENJAMÍN GOULD 20%; MANANTIALES
20% y LA CARLOTA en fase moderadamente alcalina en profundidad 20%.
Símbolo: LMd9
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 26
Este complejo ocupa depresiones cerradas menores o áreas intermedias de relieve
suavemente cóncavo y escurrimiento muy lento a estancado, drenaje moderado a
imperfecto con anegamientos frecuentes pero de corta a mediana duración.
Está integrada por la serie Los Medanitos y Manantiales que están ubicadas en
situaciones topográficas intermedias y la serie Benjamín Gould en las partes inundables.
Por otro lado, la serie La Carlota con alcalinidad sódica en profundidad (fase) se ubica en
las partes topográficamente más elevadas del relieve o en los bordes de las unidades.
La aptitud general del complejo, es para la implantación de pasturas perennes.
Alejandro
Colonia La Providencia
General Viamonte
La Carlota




                                            605
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 40%; LOS MEDANITOS en fase imperfectamente
drenada 20%; OLAETA en fase moderadamente erosionada por viento 30% y BENJAMÍN
GOULD 20%.
Símbolo: LMd10
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 30
Unidades cartográficas ubicadas en áreas intermedias y/o moderadamente deprimidas,
caracterizadas por tener topografía irregular con suelos de características disímiles.
En los sectores relativamente altos se observa la presencia de la serie Olaeta, de textura
gruesa (franco arenosa), normalmente afectada por procesos erosivos. En los intermedios
se encuentra la serie Los Medanitos, que es imperfectamente drenada y con alcalinidad
sódica subsuperficial. Por último, en las depresiones menores, las limitantes son más
intensas por drenaje, alcalinidad y degradación superficial físico-química de los perfiles de
suelos de la serie Benjamín Gould.
La aptitud general del complejo es para la implantación de pasturas; no obstante, algunos
lotes pertenecientes a sectores altos escogidos, admiten prácticas agrícolas.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                             606
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 40%; ESTANCIA DON FRANCISCO 30% y LA
CARLOTA 30%.
Símbolo: LMd11
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 33
Estos complejos se relacionan a paisajes de lomas planas suavemente onduladas
bastante homogéneas. Los suelos muestran diferencias que se manifiestan por debajo de
la capa arable.
La serie Los Medanitos y Estancia Don Francisco, ambas moderadamente bien drenadas
se diferencian porque la primera tiene alcalinidad subsuperficial. La serie La Carlota, (algo
excesivamente drenada y susceptible a la erosión eólica) se encuentra en sectores muy
suavemente ondulados dentro de estas unidades.
La aptitud de estas tierras está relegada a la implantación de pasturas y en sectores
predeterminados, a cultivos anuales en forma subordinada.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                             607
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS 20%; ESTANCIA DON FRANCISCO 40% y
OLAETA 40%.
Símbolo: LMd12
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 31
Sectores de lomas aplanadas en las proximidades de áreas deprimidas o intermedias que
guardan una cierta semejanza con la unidad anterior con la diferencia que está en general
menos limitada por los porcentajes de los componentes.
Aptitud: Agrícola con limitantes derivadas parcialmente del drenaje y alcalinidad sódica
subsuperficial de la serie los Medanitos.
Colonia La Providencia




                                           608
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS MEDANITOS en fase moderadamente inundable 40%;
MANANTIALES en fase inundable 40% y OLAETA en fase moderadamente alcalina en
profundidad 20%.
Símbolo: LMd13
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 17
Esta unidad cartográfica tiene una composición edáfica semejante a LMd8, pero se
encuentra en una situación en el relieve un tanto más deprimida y con inundaciones
periódicas de moderada a larga duración. Puede presentar inclusiones en pequeñas
concavidades que pueden ser consideradas como verdaderas lagunas semipermanentes:
algunas mas importantes o mayores se han podido separar en las fotocartas.
Capacidad de uso: Campos naturales de pastoreo en y/o eventualmente incorporación de
especies adaptadas a las limitantes indicadas.
Colonia La Providencia




                                        609
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado La Morocha de suelos arenosos y medanosos en capas, algunos
con alcalinidad desde superficie.
Símbolo: LMo
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 5
Unidades cartográficas que se encuentran al Sur del Arroyo Carnerillo que por excelencia
presenta médanos y suelos arenosos en las partes onduladas y en los sectores más
deprimidos problemas de alcalinidad superficial y subsuperficial.
Son suelos únicamente aptos para pasturas naturales.
General Cabrera




                                          610
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LOS MISTOLES 50%; CANDELARIA 30% y EL TACO 20%
Símbolo: LMt1
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 57
Unidades cartográficas amplias, con suelos mayoritariamente desarrollados sobre
sedimentos eólicos de las Series Los Mistoles y Candelaria, ésta última con mejor
retención de humedad. Tan solo un 20% esta representado en pequeños derrames
fluviales distales o sedimentos eólicos redepositados con los suelos de la Serie El Taco
de mejor aptitud.
Los suelos prácticamente no poseen limitantes en el perfil, el factor climático es el que
condiciona moderada a severamente la elección de los cultivos por los riesgos de
sequías. Es necesario y conveniente la rotación con pasturas permanentes.
Cañada de Luque




                                           611
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LOS MISTOLES 40%; EL TACO 40% y CANDELARIA 20%.
Símbolo: LMt2
Capacidad de uso: IVc
Índice de productividad: 57
Unidad ubicada en las proximidades del paraje Los Mistoles, semejante a la unidad
anteriormente descripta, diferenciándose por el porcentaje de suelos vinculados a
derrames distales, con relación a los loess redepositados de la Serie El Taco. Esta última
Serie tiene una mejor retención de humedad y se ubica en pequeñas áreas longitudinales
de pocas decenas de metros de ancho, en un mesorrelieve suavemente cóncavo apenas
perceptible.
El uso y manejo sugerido es semejante a la unidad anterior.
Cañada de Luque




                                           612
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LA PLUMA y ÁGUILA CAUTIVA.
Símbolo: LP1
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad:
El complejo La Pluma - Águila Cautiva está representado por bajos de forma alargada sin
desagüe externo, que tienen hasta 500 metros de ancho, el sector donde dominan
materiales limosos, en los cuales se encuentran suelos de las series La Pluma y Águila
Cautiva más algunas inclusiones de Aarón Castellanos geográficamente asociadas en un
patrón complejo. El drenaje, alcalinidad sódica y la baja fertilidad son las limitaciones
principales de estos suelos cuya capacidad de uso se restringe a campos naturales de
pastoreo y pasturas cultivadas
Arias




                                           613
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie LOS PARAÍSOS 40%; LOS PARAÍSOS en fase moderadamente
alcalina 40% y 20% de suelos menores moderadamente bien drenados, alcalinos y
sódicos subsuperficial.
Símbolo: LPa1
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 47
Estas unidades cartográficas comprenden áreas de derrames del abanico aluvial del Río
Cuarto, situadas al Este de la ciudad de La Carlota.
Se distingue por poseer, dentro de un relieve plano, en general, ondulaciones menores
alargadas que conforman un mesorrelieve muy típico de los derrames en las llanuras,
esta particularidad no afecta mayormente el normal laboreo del suelo.
Comprende la serie Los Paraísos, que posee las siguientes propiedades: texturas que van
desde francas a franco arenosas, sin salinidad ni alcalinidad y sin otras limitantes que el
drenaje algo excesivo y la climática general. Se ha identificado también, integrando el
complejo en porcentaje significativo, la fase moderadamente alcalina de esta serie por la
presencia de Carbonato de Calcio libre en la masa del suelo a partir de la base de la capa
arable, lo que trae como consecuencia un aumento del pH (hasta 8,2) pero que no afecta
las propiedades físicas del suelo.
La limitante más significativa está dada por la presencia de un grupo de perfiles no bien
identificados, íntimamente relacionados geográficamente con las series indicadas, que
tienen como característica común limitantes tales como alcalinidad sódica subsuperficial y
drenaje deficiente. Estos suelos normalmente ocupan los sectores bajos del relieve y en
consecuencia pueden además tener anegamientos cortos.
Por otra parte, es factible también la presencia de inclusiones de suelos arenosos de
paleocauces y albardones en distintas situaciones del relieve que cuantitativamente
carecen de significación y no afectan la aptitud del complejo.
Estas tierras con capacidad de uso agrícola con restricciones dado el carácter y
naturaleza de las limitantes, requieren un manejo cuidadoso ya que como en el caso del
drenaje, por un lado algo excesivo o moderado y la alcalinidad por la presencia de
carbonatos o sodio de intercambio, determinan que deba tenerse un especial cuidado
para la elección del lote y del propio cultivo. Las rotaciones con pasturas son siempre
recomendables.
La Carlota




                                            614
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LOS PARAÍSOS; EL ONCE; MANANTIALES y suelos
arenosos poco diferenciados de paleocauces.
Símbolo: LPa2
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 26
Este complejo de suelos comprende un conjunto de ambientes menores ubicados dentro
del abanico aluvial del Río Cuarto al Este de la ciudad de La Carlota.
Fisiográficamente se encuentra en situaciones distintas del relieve. No se precisan los
porcentajes como consecuencia de la "complejidad" en su distribución.
La serie Los Paraísos se encuentra vinculada geográficamente a los suelos arenosos de
paleocauces y albardones mientras que El Once y Manantiales ocupan los sectores más
deprimidos.
Son suelos no aptos para cultivos, siendo apropiados para la implantación de pasturas
perennes o como campos naturales de pastoreo.
La Carlota




                                          615
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS PARAÍSOS 30%; LA CARLOTA 30%; EL ONCE 20% y
ASSUNTA 20%.
Símbolo: LPa3
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 39
Áreas perifluviales donde alternan, en un relieve suavemente ondulado, suelos
desarrollados sobre sedimentos eólicos correspondientes a la serie La Carlota limitada
solamente por susceptibilidad a la erosión y moderada retención de humedad, con las
otras series del complejo sobre sedimentos fluviales. La serie Los Paraísos presenta
moderada retención de humedad, Assunta posee hidromorfismo y alcalinidad sódica
subsuperficial y El Once tiene drenaje impedido y alcalinidad sódica.
La aptitud de los suelos está en el límite de las clases agrícola, su manejo debe
contemplar rotaciones con ciclos relativamente largos ya que su utilización continua con
cultivos de escarda degradaría progresivamente su productividad y los rendimientos no
serían satisfactorios.
La Carlota




                                          616
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS PORTEÑOS 30%; EL VEINTITRÉS 30% y 40% de suelos
arenosos poco diferenciados.
Símbolo: LPñ
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 27
Este complejo está relacionado a un paisaje de lomas onduladas con inclusiones de
sectores deprimidos y bajos. Lo integran suelos de la Serie Los Porteños con alcalinidad
sódica a partir de los 57 cm. de profundidad que se ubican en las concavidades o bajos.
En las lomadas dominan suelos de la Serie El Veintitrés, que son permeables con
moderada a baja retención de humedad, agregados débiles en la capa arable asociados
con suelos erosionados poco diferenciados de las convexidades.
Las limitaciones mencionadas y las características climáticas del área, determinan que
estas tierras sean aptas para el pastoreo sobre campos naturales o la implantación de
pasturas artificiales adaptadas a estas condiciones.
Villa Huidobro




                                          617
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fases moderada a fuertemente inclinada de Series LOS POZOS 50%;
CAMINO REAL 25% y LOS POZOS variante calcárea 25%.
Símbolo: LPo1
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 50
Son áreas onduladas o muy onduladas con gradientes de hasta 8%, ubicadas
normalmente adyacentes a cerrillos de rocas conglomerádicas. Los suelos se han
desarrollado sobre sedimentos loéssicos franco limosos, frecuentemente con la roca
cerca de la superficie. En los sectores altos y con mayores gradientes, en proximidades
de las sierras, dominan las Series Camino Real y Los Pozos variante calcárea. Estas
Series están severamente condicionadas por alcalinidad moderada a causa de la
presencia de CaCO3 desde la superficie y por la presencia de horizontes cementados
(tosca u horizonte petrocálcico). En la parte correspondiente a la media loma y pie de
loma domina la Serie Los Pozos con gradientes entre el 2 al 6% aproximadamente. Las
limitantes en general de la unidad son severas por pendientes moderadas a fuertes con
alta susceptibilidad a la erosión, profundidad efectiva (Serie Camino Real), alcalinidad
moderada por la presencia de CaCO 3 y retención de humedad. Estas limitantes
expresadas sintéticamente restringen severamente la aptitud de estas tierras, siendo
aptas para la implantación de pasturas. Eventualmente, en algunos sectores escogidos de
reducidas dimensiones, se pueden implantar cultivos anuales adoptando prácticas de
conservación adecuadas.
Jesús María




                                          618
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series LOS POZOS 60%; LOS POZOS
variante calcárea 20% y LAS MERCEDES I en fase acumulada 20%.
Símbolo: LPo2
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 66
Lomas onduladas de origen eólico de amplia distribución en el valle de Avellaneda, donde
los gradientes oscilan entre 1 a 3%. La Serie Los Pozos y su variante calcárea (con
CaCO3 libre a partir de la superficie) es dominante en los sectores altos y/o con
pendientes mayores. La Serie Las Mercedes I está ubicada en ambientes relativamente
deprimidos entre las lomas (relieve normal cóncavo) con horizontes superficiales
engrosados. Las limitantes son la retención de humedad moderada, susceptibilidad a la
erosión y alcalinidad moderada superficial. La aptitud es agrícola (en el límite) con
prácticas de conservación del recurso.
Jesús María




                                          619
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series LOS POZOS 40%; LAS
MERCEDES I 30%; EL DURAZNO 15% y RODEO VIEJO 15%.
Símbolo: LPo3
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 52
Lomas onduladas y pendientes próximas a afloramientos rocosos conglomerádicos con
gradientes que oscilan entre 1 a 3%. Los suelos se han desarrollado sobre sedimentos
eólicos y fluviales de texturas medias. La Serie dominante (Los Pozos) tiene moderada
retención de humedad y es susceptible a la erosión hídrica. Se encuentra
preferentemente en situaciones del relieve correspondiente a la media loma. Las
Mercedes, de mejor aptitud, domina en sectores más bajos de menor gradiente. Las
limitantes que más gravitan en la aptitud de la unidad cartográfica corresponden a la Serie
El Durazno y Rodeo Viejo. La primera por débil desarrollo y alcalinidad moderada por
presencia de CaCO3 en todo el perfil y la segunda como consecuencia de la profundidad
efectiva. Ambas Series ocupan los sectores mas ondulados y/o próximos a afloramientos
de rocas conglomerádicas. Las limitantes son la susceptibilidad a la erosión, alcalinidad
moderada, retención de humedad y profundidad efectiva. La aptitud corresponde al límite
agrícola, se requiere la adopción de prácticas de uso y manejo del suelo destinadas a
controlar la erosión hídrica.
Jesús María




                                            620
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PARA 50%, ESTACIÓN SANTA ROSA 20% y 30% de suelos
     menores arenosos poco diferenciados en capas
     Símbolo: LPr1
     Capacidad de uso: VIsc
     Indice de Productividad: 40
Unidades Cartográficas estrechamente vinculadas a vías fluviales actuales,
esencialmente al río Suquía (Primero), caracterizadas por cambios notables o abruptos en
la granulometría de los materiales parentales de los suelos. Se observan en paleocauces
y parte altas de los albardones (elevaciones), que dominan suelos arenosos poco
diferenciados. En los sectores relativamente elevados como flancos de albardones y
sobre sedimentos de textura franco arenosa domina la Serie La Para. La Serie Estación
Santa Rosa está vinculada a pequeñas depresiones entre los albardones prácticamente
sin limitantes. Las texturas livianas superficiales como subsuperficiales afectan
notablemente la capacidad de retención de humedad de las tierras además de la
fertilidad, por lo cual, estas tierras son aptas en general para la siembra de pasturas
adaptadas. No obstante, en algunos sectores pequeños con relieves cóncavos o plano
cóncavos (Serie Estación Santa Rosa) podrán incorporarse eventualmente algunos
cultivos anuales.




                                          621
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PARA 50%, ESTANCIA YOLANDA 30% y 20% de suelos
     menores franco arenosos poco diferenciados
     Símbolo: LPr2
     Capacidad de uso: IVsc
     Indice de Productividad: 43
Estos complejos de suelos están relacionados a corrientes fluviales actuales o del pasado
con un relieve más homogéneo que la unidad anteriormente descripta. La Serie La Para
se ubica en los sectores mas elevados, con limitantes derivadas de la retención de
humedad. En pequeños sectores correspondientes a ambientes mas planos o cóncavos,
es importante la presencia de la Serie Estancia Yolanda, prácticamente sin limitante
alguna. Los suelos arenosos poco diferenciados en su perfil ocupan los paleocauces y
convexidades mayores o mas notables del terreno, con limitantes severas derivadas de
texturas “livianas” y fertilidad. Esta unidad es apta para la incorporación de cultivos
adecuados a las limitantes expuestas, especialmente las motivadas por la moderada a
baja retención de humedad y fertilidad parcial.




                                           622
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 40%; LAGUNA LAS LIEBRES 30% y SACANTA en
fase alcalina en profundidad 30%.
Símbolo: LPs1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 25
Con este símbolo se identifican lomas aplanadas y áreas intermedias con pendientes
menores al 0,5%, susceptibles de sufrir anegamientos selectivos de corta duración.
La limitación más importante la constituye la presencia de la serie Laguna Las Liebres con
fuerte alcalinidad sódica, horizonte superficial degradado e imperfectamente drenado. Le
sigue en orden de aptitud la serie La Playosa con alcalinidad sódica subsuperficial y
drenaje moderado. El suelo de mejor aptitud dentro de este complejo es la fase por
alcalinidad en profundidad (más de 50 cm.) de la serie Sacanta, afectando en este caso
sólo a los cultivos de raíces profundas.
Las limitaciones indicadas recomiendan el uso de esta unidad como apta para pasturas
implantadas.
Calchín
James Craik




                                           623
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 40%; LAGUNA LAS LIEBRES 20%; SACANTA en fase
alcalina en profundidad 20% y CINTRA 20%.
Símbolo: LPs2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 26
Este complejo comparte las características morfológicas del anterior, con una proporción
menor de las series Laguna Las Liebres y de la fase alcalina de Sacanta y se incorpora la
serie Cintra con algo de hidromorfismo. La aptitud de ambas es prácticamente la misma.
Con este símbolo se indican en la cartografía áreas bajas aplanadas con susceptibilidad
de sufrir encharcamientos periódicos de moderada duración. El suelo de mejor aptitud es
la serie Cintra con limitantes severas derivadas del drenaje imperfecto. Una proporción
importante está dada por la presencia de las series Laguna Blaizot y San Antonio de Litín
con limitantes subsuperficiales. Por último, la presencia de la serie laguna Las Liebres
(30%) representa el suelo con mayores problemas (identificado en campaña por los
peladales) por su mal drenaje, lixiviación y alcalinidad sódica superficial y afecta el uso de
toda la unidad siendo apto como campos naturales de pastoreo o eventualmente para la
implantación de pasturas adaptadas a las condiciones expuestas.
Estas unidades están ampliamente difundidas próximas a líneas de escurrimiento y
cubetas o lagunas semipermanentes.
James Craik




                                             624
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 20%; LAGUNA LAS LIEBRES 40%; SACANTA en fase
alcalina en profundidad 20% y AUSONIA 20%.
Símbolo: LPs3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 23
Áreas aplanadas y deprimidas con pendientes próximas al 0% y anegamientos selectivos
periódicos de corta duración.
La limitación más importante está dada por la presencia de la serie Laguna Las Liebres
(Peladales), alcalina superficial y degradada (horizonte A2). Limitación moderada
subsuperficial por drenaje y alcalinidad está presente en las series La Playosa y Ausonia;
la fase de la serie Sacanta está afectada solamente en profundidad.
En relación a las dos unidades anteriores este complejo tiene menor aptitud, no obstante
es útil para la implantación de pasturas.
James Craik




                                           625
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LA PLAYOSA; AUSONIA; GENERAL PAZ y suelos
menores alcalinos en profundidad.
Símbolo: LPs4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 25
Este complejo está relacionado a planos tendidos a suavemente inclinados en los bordes
de derrames fluviales con influencia de estos últimos. Pueden sufrir anegamientos y la
capa freática suele estar muy cerca de la superficie.
Se observa como limitante la serie Impira que posee horizonte superficial degradado,
drenaje deficiente, con alcalinidad y salinidad próximos a la superficie. La serie La
Playosa presenta alcalinidad subsuperficial y la serie Sacanta salinidad en profundidad.
El drenaje deficiente, la alcalinidad sódica y salinidad como así también la baja fertilidad,
son las limitaciones principales de estos suelos cuya capacidad de uso se restringe a
campos naturales de pastoreo y pasturas cultivadas.
Etruria




                                             626
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 40%; LAGUNA LAS LIEBRES 20%; SAN ANTONIO
DE LITÍN en fase salina 30% y SACANTA en fase salina y/o sódica en profundidad 10%.
Símbolo: LPs5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 23
Con este símbolo se identifican en las cartas, sectores planos, ligeramente deprimidos,
con pendientes muy exiguas, casi nulas, escurrimiento lento y drenaje imperfecto a
moderado, que se ubica al W y E de Trinchera, ocupando una superficie de 9.300
hectáreas.
Más de la mitad de los suelos que componen este complejo, (60%) presentan
concentraciones de sodio en el complejo de intercambio. Un 20% presenta altos tenores
de sodio desde la superficie y se encuentran lixiviados o lavados de sus componentes
orgánicos como la serie Laguna las Liebres. Su ubicación se reconoce en el terreno por la
presencia de vegetación halófila, como el "pelo de chancho" o la "gramilla rastrera",
correspondiendo a las áreas mas deprimidas del relieve interno. En sectores de relieve
intermedio se encuentran suelos que responden a la serie La Playosa, que posee
alcalinidad sódica y salinidad a partir de los 30 cm. de profundidad.
El 40% restante corresponde a suelos moderadamente bien drenados, con distinta
concentración salina en profundidad que ocupa los sectores relativamente mas altos del
relieve.
Estas tierras son generalmente usadas para la ganadería, siendo aptas para la
implantación de praderas de especies adaptadas a las limitantes antes mencionadas.
Las Varillas




                                           627
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 30%; LAGUNA LAS LIEBRES 40%; y LAGUNA
BLAIZOT 30%.
Símbolo: LPs6
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 12
Unidad que corresponde a áreas deprimidas y pendientes cortas que bordean lagunas,
bajos y cañadas. Los suelos presentes están condicionados en su uso por el drenaje
imperfecto y por la acumulación de sodio en el complejo de intercambio y sales, en
cantidades perjudiciales para las condiciones físicas de los suelos.
La serie Laguna las Liebres, aparece como suelo dominante, es sódico desde la
superficie y el horizonte superficial se presenta fuertemente degradado y disminuido en su
fertilidad. Las series La Playosa y Laguna Blaizot se presentan en proporciones similares,
son suelos moderadamente bien drenados con acumulación de sodio y sales a partir de
los 30 cm. de profundidad.
Las limitantes mencionadas, disminuyen la capacidad productiva de los suelos, los que
son generalmente utilizados para ganadería con pasturas naturales o implantadas,
adaptadas a las condiciones edáficas.
Las Varillas




                                           628
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PLAYOSA 30%; SACANTA en fase salina subsuperficial 30%;
IMPIRA 20% y 20% de suelos menores fluviales arenosos.
Símbolo: LPs7
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 24
Este complejo está relacionado a planos tendidos a suavemente inclinados en los bordes
de derrames fluviales con influencia de estos últimos. Pueden sufrir anegamientos y la
capa freática suele estar muy cerca de la superficie.
Se observa como limitante la serie Impira que posee horizonte superficial degradado,
drenaje deficiente, con alcalinidad y salinidad próximos a la superficie. La serie La
Playosa presenta alcalinidad subsuperficial y la serie Sacanta salinidad en profundidad.
El drenaje deficiente, la alcalinidad sódica y salinidad como así también la baja fertilidad,
son las limitaciones principales de estos suelos cuya capacidad de uso se restringe a
campos naturales de pastoreo y pasturas cultivadas
Calchín




                                             629
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LAS PLAYAS.
Símbolo: LPy
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 73
Ubicado en un pequeño sector de derrame, con materiales franco que dieron origen a un
suelo joven sin horizonte B, que corresponde a la serie Las Playas. El área es ligeramente
ondulada con pendientes que no superan el 1%. El suelo es algo excesivamente drenado
presentando menor capacidad de retención de humedad que la serie Ballesteros.
Bell Ville
Etruria
Justiniano Posse
Villa María




                                           630
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LAS PLAYAS en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: LPy1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 73
Con este símbolo se han cartografiado pequeños sectores, donde los suelos de esta serie
ocupan pendientes cortas del 1%. El escurrimiento es medio, no presentando en la
actualidad erosión hídrica, pero con peligro de sufrirla si su manejo no es adecuado
Justiniano Posse




                                          631
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA PAZ 30%; ESTANCIA EL MANZANO 30%; ESTACIÓN MACHA
30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LPz1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 9
Este complejo se encuentra ubicado preferentemente en las proximidades de la estancia
La Paz, Ascochinga y otros sectores de sierras con suelos desarrollados sobre rocas
sedimentarias conglomerádicas (posiblemente de edad Cretácea o Terciaria).
Morfológicamente son sierras bajas, con cubierta parcial de loess con laderas irregulares,
áreas cumbrales y pendientes que oscilan entre 10 a 30% de gradiente. Los suelos tienen
como denominador común la escasa profundidad con la roca sedimentaria próxima a la
superficie. En los sectores con menor gradiente o más planos del relieve domina la Serie
La Paz y Estancia El Manzano con una profundidad efectiva de 20 cm. de espesor (hasta
20% de gravas o gravillas). Además, en los sectores de gradiente intermedio se encuentra
la Serie Estación Macha con menor espesor y más del 30% de gravas sueltas (en fase
pedregosa), Serie que limita severamente a la aptitud general del complejo. Como
inclusiones se observan en sectores planos, algunos perfiles de la Serie La Lonja con
cubierta de loess en forma de pequeños relictos. Por otra parte, existen algunos vallecitos
longitudinales de no más de 50 a 100 m de ancho con suelos profundos aptos para la
incorporación de pasturas. En los componentes mayores del complejo los contactos con
la roca no son abruptos, pudiéndose excavar con herramientas manuales aunque con
cierta dificultad. La vegetación natural corresponde al bosque serrano de molle de beber,
coco y otras especies de la llanura con pastizal. Las limitantes son las pendientes,
profundidad efectiva (especialmente en la Serie Estación Macha), pedregosidad, drenaje
excesivo, retención de humedad y selectivamente pH moderadamente alcalino por la
presencia de CaCO3 libre. El desmonte es impracticable y son suelos aptos para pastoreo
sobre especies nativas.
Jesús María




                                            632
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado La Querencia.
Símbolo: LQ
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 12
Con este símbolo se designa la unidad comprendida dentro del paleocauce meandroso,
que tiene su nacimiento a la altura de la localidad de Las Varas. En el primer tramo tiene
rumbo SW-NE y luego decididamente N, constituyendo las nacientes de la Cañada de La
Mala Cara. Los suelos que componen la unidad son de origen fluvial, de textura muy
diversa, desde franco arcillosa a franco arenosa, dentro de un relieve cóncavo. En
general, están bien provistos de materia orgánica y libres de sales y sodio, siendo el
drenaje deficiente la limitación para su uso, dado que por su posición en el relieve, recibe
el aporte de las aguas de escurrimiento superficial, provenientes de áreas mas altas, lo
que provoca anegamientos frecuentes.
La aptitud natural de estas tierras es netamente ganadera, con explotación del campo
natural, dada la dificultad que representan los excesos hídricos, para la implantación de
pasturas.
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                            633
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA QUINTA 40%; LA QUINTA en fase moderadamente alcalina en
      profundidad 20%; SAGRADA FAMILIA 20% y BUEY MUERTO 20%
      Símbolo: LQt1
      Capacidad de uso: IVsc
      Indice de Productividad: 57
Unidades Cartográficas representadas por lomas muy extendidas planas donde la
pendiente regional hacia el NE se torna mas extendida. Tiene una amplia distribución en
los mosaicos del Este y Sur de la presente Carta de suelos. Las Series Buey Muerto y La
Quinta dominan en los sectores suavemente elevados en el relieve, de excelente aptitud
para los cultivos del área, sin limitantes excepto la climática, con muy buena retención de
humedad por la presencia de arcillas iluviales en el subsuelo. La fase moderadamente
alcalina en profundidad de la Serie La Quinta se la encuentra en los sectores intermedios
del relieve. Por último, la Serie Sagrada Familia, limitada por alcalinidad sódica en el
subsuelo y moderadamente bien drenada, se ubica en las partes decididamente planas o
en los niveles mas bajos de la Unidad Cartográfica. Como inclusiones, que no superan el
10% en delineaciones individuales, pueden existir algunos perfiles con horizontes
degradados superficialmente de muy baja aptitud individual. Aptitud: Apto para los cultivos
normales de la región considerando las limitantes expresadas. Las Series se describen en
detalle en el punto 3.2.




                                            634
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RENANCÓ 20%; EL VEINTITRÉS 60% y EL VEINTITRÉS en fase
salina en profundidad 20%
Símbolo: LRc
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 31
Con este símbolo se indican unidades que corresponden a bajos o líneas de
escurrimiento o conjunto de bajos que eventualmente se comunican entre sí.
Los suelos de la Serie La Renancó se ubican en los sectores bajos, con drenaje
deficiente, con altos porcentajes de sodio subsuperficial y moderadamente salino. La
Serie El Veintitrés se encuentra en los sectores mejor drenados y su fase salina en áreas
intermedias.
Estas tierras se usan principalmente para ganadería con pasturas implantadas,
eventualmente se dedican a cultivos de cosecha.
Villa Huidobro




                                           635
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie LA RENANCÓ y suelos aluviales salino alcalinos.
Símbolo: LRc2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 13
Fisiográficamente, esta unidad está relacionada con áreas deprimidas, bajos y aureolas
de laguna. Son susceptibles de anegamientos frecuentes, debido al escurrimiento de
agua de los sectores vecinos más elevados o por afloramiento de la capa freática. Los
suelos que la componen están condicionados en su uso por el drenaje pobre y por la
acumulación de sales y sodio en el complejo de intercambio, en cantidades perjudiciales
para las condiciones físicas de los suelos.
La aptitud natural de estas tierras, dado el tipo e intensidad de las limitaciones, es
netamente ganadera con explotación de pasturas naturales, debido a la dificultad que
presentan para la implantación de pasturas de cierta calidad.
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                          636
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RENANCÓ 70% y EL VEINTITRÉS en fase moderadamente
alcalina en profundidad 30%.
Símbolo: LRc3
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 21
Corresponden a áreas moderadamente deprimidas, con nivel freático alto, con
intercalación de sectores relativamente más altos en la primera unidad y lomadas
arenosas en la segunda.
Los suelos de los bajos que responden a la Serie La Renancó, poseen un drenaje
deficiente, un horizonte superficial degradado, altos porcentajes de sodio en el complejo
de intercambio y altos contenidos de sales solubles. Por su posición en el paisaje,
receptan el agua de escurrimiento de los sectores vecinos más altos, por lo que son
susceptibles de sufrir anegamientos frecuentes. La capa freática también puede
encontrarse en ciertas épocas en la superficie.
Las Series El Veintitrés y Huinca Renancó se ubican en los sectores más altos, donde las
condiciones de drenaje mejoran y los porcentajes de sodio y sales aparecen en
profundidad.
Son tierras de aptitud ganadera, en los cuales es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones antes mencionadas, o bien para pastoreo de
especies nativas.
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                            637
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RENANCÓ 40% y HUINCA RENANCÓ en fase moderadamente
alcalina 60%.
Símbolo: LRc5
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 13
Corresponden a áreas moderadamente deprimidas, con nivel freático alto, con
intercalación de sectores relativamente más altos en la primera unidad y lomadas
arenosas en la segunda.
Los suelos de los bajos que responden a la Serie La Renancó, poseen un drenaje
deficiente, un horizonte superficial degradado, altos porcentajes de sodio en el complejo
de intercambio y altos contenidos de sales solubles. Por su posición en el paisaje,
receptan el agua de escurrimiento de los sectores vecinos más altos, por lo que son
susceptibles de sufrir anegamientos frecuentes. La capa freática también puede
encontrarse en ciertas épocas en la superficie.
Las Series El Veintitrés y Huinca Renancó se ubican en los sectores más altos, donde las
condiciones de drenaje mejoran y los porcentajes de sodio y sales aparecen en
profundidad.
Son tierras de aptitud ganadera, en los cuales es posible implantar praderas artificiales de
especies adaptadas a las condiciones antes mencionadas, o bien para pastoreo de
especies nativas.
Villa Huidobro




                                            638
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RENANCÓ 50%, PINCÉN 40% y 10% de suelos menores
aluviales cementados salino alcalinos.
Símbolo: LRc6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 25
Unidad de áreas intermedias y/o deprimidas con deficiencias en el drenaje, que incluye
anegamientos periódicos de moderada duración y sectores alcalinos sódicos,
esencialmente en los perfiles de la Serie La Renancó.
El resto del complejo responde a la Serie Pincén con salinidad en sectores bajos.
Esta unidad incluye también un grupo de suelos donde, a las limitantes expuestas, se
incluye cementaciones dentro de la zona de actividad radical.
En general son aptos para la implantación de pasturas adaptadas a las limitantes
expuestas y campos naturales de pastoreo.
Buchardo




                                         639
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA REMONTA.
Símbolo: LRe
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 23
Las áreas intermedias ligeramente cóncavas, ubicadas en las aureolas de las charcas y
lagunas e indicadas en las fotocartas con el símbolo LRe, identifican a los suelos de la
serie La Remonta, que se han desarrollado sobre materiales loéssicos de textura franco
limosa y con moderada alcalinidad sódica a partir del horizonte (B2t -nátrico).
Bell Ville
Etruria
Justiniano Posse
Laborde
Pascanas




                                          640
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA REMONTA en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: LRe1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 23
Con este símbolo se han cartografiado a pequeños sectores, donde los suelos de esta
serie se encuentran en pendientes cortas hacia bajos alargados.
además de las limitantes propias de esta serie de carácter moderada por drenaje y
alcalinidad, el escurrimiento es medio, y aunque no se han observado fenómenos de
erosión hídrica existe susceptibilidad si el manejo no es adecuado.
Justiniano Posse
Laborde
Pascanas




                                        641
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA REMONTA en fase engrosada.
Símbolo: LRe2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 23
En esta fase, los suelos de la serie La Remonta están vinculados a pequeños bajos
alargados dentro de áreas deprimidas, que han recibido aportes de materiales por arrastre
de las zonas aledañas más altas, engrosando el horizonte Al o capa arable. Presentan
limitaciones en el suelo (alcalinidad y salinidad a partir de los 25 a 30 cm) y problemas de
drenaje (imperfectamente drenado).
Justiniano Posse
Laborde




                                            642
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA REMONTA en fase imperfectamente drenada.
Símbolo: LRe3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 20
En algunos sectores de las aureolas más próximas al centro de las lagunas, los suelos de
la serie La Remonta, presentan mayores síntomas de hidromorfismo con el perfil modal
de la serie que se manifiestan por la abundancia de moteados y núcleos cementados. La
unidad ha sido considerada como la fase imperfectamente drenada de la serie, donde se
acentúa el peligro de exceso o acumulación de agua en épocas lluviosas.
Bell Ville
Justiniano Posse
Laborde




                                          643
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA REMONTA en fase ligera a moderadamente erosionada.
Símbolo: LRe4
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 21
Con este símbolo se han cartografiado, sectores que ocupan pequeñas áreas en la zona,
donde han sufrido erosión hídrica, presentando algunos suelos pérdidas de materiales
humíferos y en otros, pérdida total de la capa arable.
Justiniano Posse




                                         644
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA REMONTA 70% y JUSTINIANO POSSE 30%.
Símbolo: LRe5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 31
Este complejo, de escasa representatividad se encuentra en algunos bajos alargados
dentro del dominio de la consociación Laborde.
Las limitantes son: alcalinidad sódica subsuperficial en la serie La Remonta y drenaje
moderado a imperfecto en ambos suelos.
Su uso es agrícola y ganadero con ciclos largos
Etruria
Justiniano Posse
Laborde
Pascanas




                                         645
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA REMONTA 60% y ESTANCIA VIEJA 40%.
Símbolo: LRe6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Esta unidad ocupa la parte central del A°. El Chato y algunos pozos de infiltración. Está
compuesto por suelos salino-alcalinos de las Series La Remonta 60% y Estancia Vieja
40%.
Estos suelos son dedicados a pasturas, ya que la salinidad, alcalinidad y el drenaje
impedido limitan el crecimiento normal de las raíces.
Laborde




                                           646
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RINCONADA 20%; POZO VERDE 25%; LOS AIBALES 20%; EL
ZAPALLAR 25% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LRi
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Esta unidad cartográfica ocupa la mayor parte de la denominada planicie aluvial de La
Rinconada. Se vincula a un relieve muy plano y relativamente más elevado con respecto a
las demás unidades de la depresión.
Está surcada por numerosos paleocauces del antiguo derrame del Río Dulce, dispuestos
aproximadamente en sentido Norte-Sur y vinculados a la Serie Los Aibales. Otra
característica identificable, son los microalbardones ligeramente más elevados, vinculados
a la Serie El Zapallar, microplanicies de inundación (Serie La Rinconada), asociado a
sectores cóncavos de peladales ocupados por la Serie Pozo Verde.
Los suelos dominantes indicados que integran este complejo, presentan limitaciones de
uso muy variables, es así que la Serie Los Aibales presenta problemas de inundaciones
exclusivamente (cañadas); la Serie El Zapallar, con salinidad y alcalinidad subsuperficial y
anegamientos poco frecuentes (albardones, vegetación de monte con halófitas); Serie La
Rinconada con alcalinidad ligera superficial y fuerte subsuperficial (planos inundables de
jumiales con cardón); y finalmente los "peladales" ocupados por la Serie Pozo Verde, con
anegamiento y fuerte salinidad y alcalinidad superficial.
Se puede considerar que un 70% de la unidad tiene limitaciones ligeras superficialmente,
presentando una moderada aptitud como para sustentar pasturas naturales (no halófitas)
y con posibilidades de implantación de pastos adaptados, observándose en las áreas con
buenos accesos, sectores desmontados para estos fines.
Conviene indicar que el anegamiento y/o inundación es mayor siempre en los bordes
orientales, por otro lado es selectivo, ya que los albardones o isletas de monte de la Serie
El Zapallar constituyen las posiciones del relieve menos inundables. La capa freática, se
la encontró durante la etapa de levantamiento entre 0,70 a 1,20 m. de profundidad.
Villa de María




                                            647
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA RINCONADA 30%; POZO VERDE 30%; POZO DE LA OLLA 20%
y 20% de suelos menores alcalinos arenosos de los cauces
Símbolo: LRi1
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 11
Este complejo ocupa un pequeño sector al Oeste de Pozo de la Olla. Se vinculan a los
paleocauces y áreas de derrame planas sin vegetación (suelos menores arenosos) o de
jume blanco con cardón (Serie La Rinconada) y albardones con vegetación de monte y
halófitas (Serie Pozo de la Olla). Generalmente presentan limitaciones en su uso, siendo
la misma como campos naturales de pastoreo.
Villa de María




                                          648
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA REYNA 40%; LA FRANCIA 30% y COLONIA VIDELA 30%.
Símbolo: LRy
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 45
La unidad identificada con este símbolo en los mapas, corresponde a vías de
avenamiento por las cuales escurre el agua excedente de los sectores vecinos mas
elevados, por lo que en años normales pueden sufrir durante los períodos lluviosos,
anegamientos en general de corta duración, que no afecta mayormente el uso del suelo.
En los períodos secos, estas unidades suelen estar mejor provistas de humedad que las
lomas.
Los suelos que la integran poseen un drenaje moderado a imperfecto, ubicándose la Serie
Colonia Videla en la parte mas baja, donde el agua se acumula con mayor frecuencia,
desarrollando panes cementados en el sustrato (duripán) de muy baja permeabilidad. La
Serie La Reyna, ocupa los sectores deprimidos de estas vías, presenta un horizonte
superficial rico en arcilla y la Serie La Francia con acumulación de sodio en el subsuelo y
fuertemente salina en profundidad, se ubica en los bordes.
En general, son tierras dedicadas a la ganadería, aunque las áreas donde las condiciones
de drenaje mejoran, pueden emplearse en la producción agrícola.
La Francia




                                            649
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA REYNA 30%; CAÑADA LA CRUZ 30%; LA FRANCIA 20% y
LAGUNA LAS LIEBRES 20%.
Símbolo: LRy1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 37
Este Complejo se vincula fisiográficamente con áreas deprimidas que actúan como vías
de desagüe conectando charcas y lagunas. Por su posición en el paisaje, receptan el
agua de escurrimiento de los sectores mas elevados y en consecuencia, son susceptibles
de anegamientos frecuentes. Debido a la escasa pendiente, el agua acumulada se elimina
muy lentamente y solo son funcionales como elemento de drenaje en época de
abundantes precipitaciones. En los mapas, estas unidades están representadas por
delineaciones alargadas, que poseen continuidad por varios kilómetros, con un ancho
promedio de 300 a 500 m. y de dirección WSW-ENE.
Los suelos presentes están condicionados en su uso por el drenaje pobre y por la
acumulación de sodio en el complejo de intercambio, en cantidades perjudiciales para las
condiciones físicas de los mismos. Son tierras de aptitud ganadera en las cuales es
posible implantar praderas artificiales de especies adaptadas a las condiciones
mencionadas.
La Francia
San Francisco




                                          650
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie LA SARA 90% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LS
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 60
Esta unidad está vinculada a las áreas de derrame y antiguos cauces (paleocauces) que
cubren una amplia franja a la altura de la localidad de Alto Alegre, hasta el canal "Litín-
Tortugas".
Ocupa antiguos cauces con dirección este-oeste, topográficamente más altas que el resto
del relieve, con contenidos de arenas de alrededor del 40% y algo excesivamente
drenados. Comprende 90% de suelos de serie La Sara y 10 °/o de suelos menores.
Son suelos agrícolas pero presentan limitaciones climáticas y baja retención de la
humedad.
Bell Ville




                                            651
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SARA 40%; ALTO ALEGRE 30%; LA PRIMAVERA 20% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: LS1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 34
Esta unidad ocupa sectores de áreas de derrames con ligeras ondulaciones. La mayor
limitación está dada por la presencia en áreas deprimidas de suelos alcalino degradados,
con horizontes superficiales pobremente provistos de materia orgánica en un 30%
aproximadamente. El resto solo tiene limitaciones ligeras a moderadas.
Los suelos son aptos para la implantación de pasturas con agricultura subordinada, sobre
todo en las partes medias y altas del relieve.
Bell Ville
James Craik
Pozo del Molle




                                          652
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LOS SAUCES 70%; LAS MACITAS 20% y SEBASTIÁN ELCANO
10%.
Símbolo: LSc
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 67
Con este símbolo se indica a las líneas de escurrimiento en el pié de monte,
moderadamente manifiestas con los materiales originarios de significativa influencia
fluvial. Es frecuente la presencia de arenas y gravillas, que en sequías prolongadas le
confieren al suelo un moderado endurecimiento. No obstante, tienen una buena retención
de humedad subsuperficial y reciben, además, aportes de las partes altas.
Villa de María




                                          653
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LOS SAUCES 30%; SEBASTIÁN ELCANO 30%; LOS HOYOS 20% y
SAN PEDRO 20%.
Símbolo: LSc1
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 62
Este complejo identifica a interfluvios suavemente ondulados, muy próximos a las sierras.
Presenta un patrón muy intrincado de distribución de los suelos. Existen limitaciones
climáticas severas en el uso agrícola, agravándose en los sectores ocupados por la Serie
Los Hoyos (20% de la unidad) derivada de la baja retención de humedad que presenta.
Villa de María




                                           654
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SALADA 50% y ALTO ALEGRE 50%.
Símbolo: LSd
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Estas unidades están vinculadas a planos deprimidos en contacto con áreas de derrames
fluviales.
LSd: Está formado por 50% con la serie La Salada que es degradada superficialmente
(horizonte A2), fuertemente alcalina e imperfectamente drenada. El resto, en distribución
muy heterogénea, comprende perfiles con limitaciones indicadas en mayor o menor
medida incluyendo suelos en capas con salinidad y suelos desarrollados.
El uso de estas unidades es eminentemente ganadero sobre campos naturales o con
intersiembras de pasturas ya que, el drenaje deficiente y la fuerte alcalinidad sódica
limitan la capacidad productiva de las mismas.
Bell Ville
James Craik
Pozo del Molle
Villa María




                                           655
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SALADA 50%; LAGUNA ÁVILA 40% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LSd1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 7
Estas unidades están vinculadas a planos deprimidos en contacto con áreas de derrames
fluviales.
LSd 1: Similar a la unidad anterior sin la presencia de salinidad en los perfiles estudiados.
El uso de estas unidades es eminentemente ganadero sobre campos naturales o con
intersiembras de pasturas ya que, el drenaje deficiente y la fuerte alcalinidad sódica
limitan la capacidad productiva de las mismas.
Bell Ville
James Craik
Pozo del Molle




                                             656
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SALADA 50% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 50%.
Símbolo: LSd2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 18
Estas tres unidades están relacionadas a sectores deprimidos anegables parcialmente en
contacto o pertenecientes a áreas de derrame fluviales al Sur de San Antonio de Litín.
LSd 2: Contiene el 50% de la serie La Salada, pero formando complejo con la serie San
Francisco de Asís de condiciones algo más aceptables, sobre todo superficialmente.
El uso de las tierras de estas tres unidades, es eminentemente ganadero, ya que el
drenaje deficiente, frecuentes anegamientos y fuerte alcalinidad sódica limitan la
productividad de las mismas.
Bell Ville
Pozo del Molle




                                         657
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Lagunas semipermanentes.
Símbolo: Lsp
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 2




                                658
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SENTENCIA I 65%; SAN PABLO 25% y EL CRUCE 10%.
Símbolo: LStI1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 62
Esta unidad cartográfica se encuentra ubicada en sectores intermedios entre los derrames
proximales de los ríos Santa Catalina y Ascochinga. Posee un relieve ondulado con áreas
cumbrales convexas, planas o muy suavemente onduladas y pequeñas pendientes con
gradientes que varían entre 0,5 a 3%. Las Series dominantes La Sentencia I y en menor
proporción San Pablo, presentan inclusiones de fases moderadamente erosionadas
ubicadas en las pendientes cortas. Es frecuente la presencia de gravillas en los perfiles de
los suelos como así también acumulaciones superficiales de arenas. En las áreas
cumbrales o mas elevadas del relieve domina la Serie El Cruce con perfiles poco
desarrollados y texturas gruesas en superficie con gravas y gravillas en profundidad. Las
limitantes de este complejo están determinadas por los componentes menores (San Pablo
y El Cruce) y las inclusiones; retención de humedad, erosión, susceptibilidad a
endurecimientos superficiales en seco. En general, se puede considerar a la unidad
cartográfica con limitantes moderadas encontrándose en el límite agrícola.
Jesús María




                                            659
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA SENTENCIA II 40%; PUERTA DE HIERRO I 30%; LA
SENTENCIA I 20% y 10% de suelos menores fluviales en capas.
Símbolo: LStII1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 64
Estas unidades corresponden a niveles relativamente altos de las terrazas de los ríos
Ascochinga y Santa Catalina. Los relieves son planos y suavemente inclinados hacia los
ríos respectivos con algunas evidencias de mesorrelieve, por influencia de paleocauces o
derrames lineales de desbordes de parte de los caudales de los ríos indicados. Está
integrado este complejo por la Serie La Sentencia II y I dominantes, de excelente aptitud
agrícola ubicadas en los sectores más planos, mientras que en las partes suavemente
deprimidas se ubica la Serie Puerta de Hierro I con horizontes superficiales engrosados.
Se incluyen en proporción estimada de 10% pequeños cauces y albardones antiguos que
conforman parcialmente un mesorrelieve con suelos fluviales de diversa granulometría y
en capas. La aptitud general del complejo es agrícola con limitantes en las inclusiones
que no superan el 10% de los lechos arenosos antiguos longitudinales y filetes
ligeramente cóncavos adyacentes con susceptibilidad a la erosión de tipo lineal.
Jesús María




                                           660
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Laguna La Teresa
Símbolo: LT
Capacidad de uso: Vllws
Índice de Productividad: 5
Estos complejos de suelos indiferenciados en conjunto cubren unos pocos centenares de
hectáreas en las inmediaciones de la laguna homónimas. Fisiográficamente corresponden
con el área de inundación de dichas lagunas, y desde el punto de vista edafológico están
integrados por una gran variedad de suelos, algunos de los cuales podrían ser
caracterizados como pertenecientes a algunas de las series definidas y otros con suelos
del tipo aluvial salino-alcalinos. La intensidad de las limitaciones, fundamentalmente
susceptibilidad a las inundaciones e impedimentos en el drenaje, salinidad, alcalinidad
sódica y baja fertilidad, no justifica hacer diferenciaciones por lo que se los ha definido
como complejos indiferenciados. Poseen limitaciones de uso muy graves que restringen
su uso a campos naturales de pastoreo cuando no se encuentran cubiertos de agua. Su
calidad no justifica aplicar ningún tipo de mejoras dada su intrínseca baja capacidad de
retorno.
Rufino




                                            661
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAS VARAS 50%; EL PINO 30% y 20% de suelos menores fluviales
en capas.
Símbolo: LVa
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 63
Este complejo corresponde a vías de avenamiento en general cortas, de dirección
variable y curso sinuoso, coincidente con antiguos cauces (paleocauces), de relieve
cóncavo. Los suelos dominantes se han originado a partir de sedimentos fluviales y están
representados por la Serie Las Varas, de textura franca, débilmente estructurado y baja
fertilidad y la Serie El Pino, bien a moderadamente bien drenada. Un menor porcentaje
pertenece a suelos poco desarrollados o en capas de textura variable.
En los años lluviosos pueden presentar limitaciones debido al drenaje algo restringido,
encharcándose durante cortos períodos, pero en años secos, estas condiciones pueden
resultar beneficiosas.
Son tierras aptas para una estrecha gama de cultivos y las prácticas recomendadas,
comprenden rotaciones con predominio de pasturas
Alicia
Las Varillas




                                          662
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie LAS VARAS dominante y suelos con alcalinidad y
salinidad subsuperficial.
Símbolo: LVa1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 38
Este Complejo corresponde a vías de avenamiento, de dirección variable y curso sinuoso,
coincidente con antiguos cauces (paleocauces), de relieve cóncavo. Los suelos
dominantes se han originado a partir de sedimentos fluviales y están representados por la
Serie Las Varas, de textura franca, débilmente estructurado y baja fertilidad y suelos con
alcalinidad y salinidad subsuperficial. Un menor porcentaje pertenece a suelos poco
desarrollados o en capas de textura variable.
En los años lluviosos pueden presentar limitaciones debido al drenaje algo restringido,
encharcándose durante cortos períodos, pero en años secos, estas condiciones pueden
resultar beneficiosas.
Son tierras aptas para pasturas
La Francia
San Francisco




                                           663
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 80% y EL ALBIÓN 20%.
Símbolo: LVt
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 13
Estos complejos corresponden a los sectores francamente deprimidos de las márgenes
de las nacientes del Saladillo, en las que la presencia de sales solubles, alcalinidad sódica
y drenaje imperfecto restringen considerablemente su uso.
LVt: Está formado por suelos salinoalcalinos e imperfectamente drenados de las series La
Victoria 80% y El Albión 20%
Canals
Laborde




                                             664
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 60% y WENCESLAO ESCALANTE 40%.
Símbolo: LVt1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 10
Estos complejos corresponden fisiográficamente a sectores moderadamente deprimidos o
áreas intermedias ubicados próximos a las nacientes del Río Saladillo y del abanico
aluvial del Río Cuarto. La presencia de sales solubles, alcalinidad sódica y drenaje
moderado a imperfecto restringen notablemente su uso.
LVt1: Está integrado por la serie La Victoria que es moderadamente bien drenada y
sódica en el subsuelo y Wenceslao Escalante imperfectamente drenada con alcalinidad
desde la superficie y salina.
La situación topográfica dentro del área cubierta por estos complejos es la siguiente: serie
La Victoria y suelos menores con alcalinidad subsuperficial en situaciones intermedias del
relieve y Carnerillo, Los Tamarindos y Wenceslao Escalante en las partes más bajas e
inundables.
Considerando la aptitud general de estos complejos, pueden ser útiles para la
implantación de pasturas adaptadas y como campos naturales de pastoreo sobre
especies nativas.
Canals
Laborde
La Carlota
Pascanas




                                            665
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente inundable de Series LA VICTORIA 60% y
WENCESLAO ESCALANTE 40%.
Símbolo: LVt2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Estos complejos corresponden a los sectores francamente deprimidos de las márgenes
de las nacientes del Saladillo, en las que la presencia de sales solubles, alcalinidad sódica
y drenaje imperfecto restringen considerablemente su uso.
LVt2: Este complejo está formado por los mismos suelos de la unidad LVt1, pero se
vinculan a sectores más deprimidos y u consiguiente más inundables.
Canals
Laborde




                                             666
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 40%; LOS TAMARINDOS 40% y WENCESLAO
ESCALANTE 20%.
Símbolo: LVt3
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 10
Estos complejos corresponden fisiográficamente a sectores moderadamente deprimidos o
áreas intermedias ubicados próximos a las nacientes del Río Saladillo y del abanico
aluvial del Río Cuarto. La presencia de sales solubles, alcalinidad sódica y drenaje
moderado a imperfecto restringen notablemente su uso.
Está integrado por la serie La Victoria que es moderadamente bien drenada y sódica en el
subsuelo y Wenceslao Escalante imperfectamente drenada con alcalinidad desde la
superficie y salina, incluye los perfiles de la serie Los Tamarindos imperfectamente
drenada y alcalina sódica desde la superficie y muy anegable.
La situación topográfica dentro del área cubierta por estos complejos es la siguiente: serie
La Victoria y suelos menores con alcalinidad subsuperficial en situaciones intermedias del
relieve y Carnerillo, Los Tamarindos y Wenceslao Escalante en las partes más bajas e
inundables.
Considerando la aptitud general de estos complejos, pueden ser útiles para la
implantación de pasturas adaptadas y como campos naturales de pastoreo sobre
especies nativas.
Canals
La Carlota




                                            667
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 40%; LOS TAMARINDOS en fase fuertemente alcalina
30% y WENCESLAO ESCALANTE 30%.
Símbolo: LVt4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Estos complejos corresponden a los sectores francamente deprimidos de las márgenes
de las nacientes del Saladillo, en las que la presencia de sales solubles, alcalinidad sódica
y drenaje imperfecto restringen considerablemente su uso.
LVt4: Forman este complejo 40% de suelos La Victoria, Los Tamarindos 30% en fase
fuertemente alcalina y 30% de suelos de la serie Wenceslao Escalante. Esta unidad
corresponde a sectores muy bajos dentro de la depresión de las nacientes del Saladillo,
razón por la que se anegan con facilidad. Este drenaje impedido y la fuerte salinidad y
alcalinidad restringen el uso de estos suelos como campos naturales de pastoreo.
Canals




                                             668
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 30%; LOS TAMARINDOS 30% y WENCESLAO
ESCALANTE 40%.
Símbolo: LVt5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 9
Estos complejos corresponden a los sectores francamente deprimidos de las márgenes
de las nacientes del Saladillo, en las que la presencia de sales solubles, alcalinidad sódica
y drenaje imperfecto restringen considerablemente su uso.
LVt5: Integran este complejo suelos salínoalcalinos imperfectamente drenados de las
series La Victoria 30%, Los Tamarindos 30% y Wenceslao Escalante 40%.
Canals




                                             669
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 50%; CAYUQUEO 25% y TICINO 25%.
Símbolo: LVt6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 13
Dentro del área de influencia de la Consociación Monte Alto se encuentran estos
complejos de áreas intermedias y vías de desagüe moderadamente manifiestas.
Topográficamente corresponden a concavidades donde es frecuente la presencia de la
capa freática afectando las partes inferiores de los perfiles.
Las limitantes están derivadas de los excesos hídricos en los suelos imperfectamente
drenados y degradados de las series Cayuqueo y Ticino, además, poseen alcalinidad
sódica muy cerca de la superficie. La serie La Victoria completa la unidad, tiene buenas
características superficiales pero evidentes inconvenientes a partir de 25 cm. por la
presencia de horizontes arcillosos y alcalinos.
Pueden encontrarse algunas inclusiones de suelos menores en el centro de las vías de
desagües que comparten en gran medida las limitantes expuestas, además de poseer
cementaciones y/o capas muy densas en profundidad con permeabilidad muy lenta y más
anegables que el resto; dichas inclusiones no superan el 15%.
Se recomienda su uso preferentemente para la implantación de pasturas adaptadas.
Etruria
General Cabrera
Pascanas
Ucacha




                                          670
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 40%; CARNERILLO 40% y 20% de suelos menores
con alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: LVt7
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 10
Estos complejos corresponden fisiográficamente a sectores moderadamente deprimidos o
áreas intermedias ubicados próximos a las nacientes del Río Saladillo y del abanico
aluvial del Río Cuarto. La presencia de sales solubles, alcalinidad sódica y drenaje
moderado a imperfecto restringen notablemente su uso.
Ambientes de reducidas dimensiones. Además la serie La Victoria integra también el
complejo de los perfiles degradados, hidromórficos y alcalinos de la serie Carnerillo. Los
suelos menores no bien identificados tienen una distribución muy heterogénea siendo el
denominador común la alcalinidad a partir de 25-30 cm. de profundidad.
La situación topográfica dentro del área cubierta por estos complejos es la siguiente: serie
La Victoria y suelos menores con alcalinidad subsuperficial en situaciones intermedias del
relieve y Carnerillo, Los Tamarindos y Wenceslao Escalante en las partes más bajas e
inundables.
Considerando la aptitud general de estos complejos, pueden ser útiles para la
implantación de pasturas adaptadas y como campos naturales de pastoreo sobre
especies nativas.
Alejandro
General Cabrera
La Carlota
Pascanas
Ucacha




                                            671
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente salina y alcalina de Series LA VICTORIA 50% y
CARNERILLO 50%.
Símbolo: LVt8
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Este complejo se encuentra ubicado en aureolas internas de cubetas o lagunas
permanentes o semipermanentes con frecuente peligro de anegamiento.
La capacidad de uso se ve muy limitada por los problemas físico-químicos de los suelos,
la presencia de la capa freática cercana a la superficie y el frecuente anegamiento que
impide el laboreo oportuno de las mismas.
La aptitud de este complejo es para pasturas naturales.
Alejandro
General Cabrera
Pascanas
Ucacha




                                          672
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 40%; OLAETA en fase anegable y alcalina en
profundidad 40% y 20% de suelos menores imperfectamente drenados.
Símbolo: LVt9
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 19
Esta unidad está relacionada con sectores deprimidos, intermedios entre las lomas y los
bajos bien manifiestos, que pueden sufrir anegamientos de corta duración.
Los suelos se han desarrollado sobre materiales eólicos franco arenosos, donde se halla
presente la serie Olaeta, con alcalinidad en profundidad y La Victoria con limitantes
subsuperficiales como salinidad y alcalinidad sódica y drenaje imperfecto.
Se encuentran estos suelos en el límite agrícola donde la gama de cultivos posibles es
escasa y siempre en rotaciones con pasturas en forma dominante.
Ucacha




                                          673
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series LA VICTORIA; CARNERILLO en fase fuertemente
alcalina y capas sin edafización con alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: LVt10
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Unidad asociada aun paisaje deprimido cóncavo, próxima a lagunas o bajos inundables,
con la capa freática cercana a la superficie y escurrimiento superficial muy lento o nulo.
El material originario de los suelos es de tipo eólico, de textura franco arenosa. Están
presentes las series: La Victoria con alcalinidad subsuperficial, Carnerillo fuertemente
alcalina y suelos en capas sin edafizar, con drenaje imperfecto.
Las limitaciones son de orden físico-químico y la duración de los anegamientos dan a este
complejo una aptitud para pasturas naturales exclusivamente.
Ucacha




                                           674
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 40%; SANTA EUFEMIA 30% y CARNERILLO 30%.
Símbolo: LVt11
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 12
Fisiográficamente son áreas intermedias vinculadas a ambientes aún más deprimidos que
las unidades anteriores con cubetas y lagunas. Dentro de éstos se observan áreas
relativamente más elevadas donde se encuentra la serie La Victoria y bajos planos
inundables con las series Santa Eufemia y Carnerillo severamente limitadas en su aptitud
por drenaje impedido y alcalinidad sódica que afectan la aptitud general del complejo.
Aptitud: implantación de pasturas y campos naturales de pastoreo.
La Carlota
Pascanas




                                          675
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LA VICTORIA 50%; PASCANAS 25% y ALEJO LEDESMA en fase
moderadamente salina 25%.
Símbolo: LVt12
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 35
Este conjunto de unidades representa un pequeño porcentaje de la superficie total
relevada, distribuida en unidades individualmente pequeñas.
Son áreas intermedias (entre bajos y lomas) asociadas a ambientes más bajos e
inundables. Los suelos presentan buenas características superficiales pero presentan
síntomas de hidromorfismo y alcalinidad en el subsuelo y en profundidad (después de los
50 cm. - series La Victoria y Pascanas). En los relieves relativamente más elevados de
reducidas dimensiones, domina el suelo zonal correspondiente a la serie Alejo Ledesma
de mejor aptitud, la cual está influenciada por los "bajos" presentando sales solubles en
profundidad con una cierta dinámica de acuerdo a la profundidad de la capa freática
fluctuante, precipitaciones y temperaturas.
Son aptos para la implantación de pasturas y cultivos anuales.
La Carlota
Pascanas




                                           676
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LUXARDO 30%; ESTANCIA DOÑA LUCÍA 30%; CRISPI 20% y
DEVOTO 20%.
Símbolo: Lx
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 39
Complejo ubicado al S de la ciudad de San Francisco, en el límite con la Provincia de
Santa Fe. Se caracteriza por estar asociado a un relieve muy plano a ligeramente
deprimido. Dominan suelos con limitaciones en el drenaje interno y por consiguiente, falta
de oxigenación en algún período del año, en la sección del perfil donde ocurre la mayor
actividad radicular.
En los sectores relativamente más altos y mejor drenados, se encuentran las series
Luxardo y Devoto, que poseen un horizonte superficial de fuerte reacción ácida seguido
de un horizonte degradado y con síntomas de hidromorfismo en todo el perfil. En áreas
intermedias aparecen suelos que responden a la serie Estancia Doña Lucía, con drenaje
imperfecto, alcalinidad sódica desde los 22 cm. y fuerte salinidad desde los 60 cm de
profundidad. En posiciones más bajas se localiza la serie Crispi con alcalinidad y leve
salinidad a partir de los 16 cm aproximadamente.
En general son tierras dedicadas a la producción ganadera aunque las áreas mejor
drenadas pueden emplearse en la producción agrícola.
San Francisco




                                           677
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LUXARDO 30%; CRISPI 20%; QUEBRACHO HERRADO 20% y
ESTANCIA DOÑA LUCIA 30%.
Símbolo: Lx1
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 34
Con este símbolo se designa la unidad vinculada a vías de desagüe, en general bien
manifiestas, que conectan lagunas temporarias y cubetas de infiltración. Se presentan en
las fotocartas como unidades estrechas y alargadas que corren en dirección SO-NE. El
50% de los suelos presentes, poseen alcalinidad sódica y salinidad a profundidades
variables y síntomas de hidromorfismo debido a un drenaje deficiente, representado por
las series Crispi y Estancia Doña Lucía. En los sectores mejor drenados, que bordean las
líneas de escurrimiento, se encuentra la serie Luxardo. El área central, donde se acumula
el agua con mayor frecuencia, se han desarrollado panes cementados en el sustrato
(duripanes), está representado por la serie Quebracho Herrado.
La aptitud de estos suelos, dado el tipo e intensidad de las limitaciones, es netamente
ganadera con pasturas naturales o implantadas resistentes a las condiciones
mencionadas.
San Francisco




                                           678
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAZZARINO 50%; AMENÁBAR 30% y AARÓN CASTELLANOS 20%.
Símbolo Lz1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad:
La unidad Lz1 tiene una escasa significación areal. Las series que integran estos
complejos presentan en su totalidad severas limitaciones por excesos de agua, alcalinidad
y sales solubles, debido a lo cual son consideradas con muy baja aptitud para el uso.
Maggiolo




                                           679
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAZZARINO 50%; SAN GREGORIO 30% y AARÓN CASTELLANOS
20%.
Símbolo: Lz2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Complejos de suelos que corresponden con campos de relieve subnormal o tendidos con
un relieve interno apenas perceptible. En las posiciones levemente más altas y mejor
drenadas se encuentran suelos que responden al concepto de la serie San Gregorio; en
los tendidos propiamente dichos dominan los de la serie Lazzarino y en los charcos o
cubetas que se distribuyen por toda la superficie formando un manchoneo característico,
se encuentra la serie Aarón Castellanos. Debe aclararse que, aparte de aquellos sectores
más bajos y más húmedos, donde aparecen los suelos Aarón Castellanos, los otros
suelos forman un patrón intrincado y muy difícil de predecir en el campo, ya que las
diferencias de nivel internas, con las que se relacionan las diferencias edáficas son casi
imperceptibles.
Estas tierras presentan un grado de restricciones por alcalinidad, salinidad y drenaje
deficiente de los suelos que reducen su aptitud de uso al límite de la clase agrícola dentro
del sistema de clasificación empleado. Su manejo debe contemplar rotaciones con ciclos
ganaderos relativamente largos, ya que su utilización continuada para cultivos de escarda
degradaría progresivamente su productividad.
Rufino




                                            680
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAZZARINO 50%; MAGGIOLO 30% y AARÓN CASTELLANOS 20%.
Símbolo: Lz5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Este complejo corresponde con planos bajos tendidos en los cuales pequeñas hoyas
alternan con lomas muy suaves y alargadas que son, posiblemente, el resultado de
procesos de deflación-acumulación (modelado eólico).
Está integrado fundamentalmente por suelos moderadamente bien a imperfectamente
drenados de las serie Lazzarino y Aarón Castellanos que son sódicos en el subsuelo y
que ocupan los sectores tendidos, asociados a la serie Maggiolo que se encuentra en las
partes mejor drenadas.
El drenaje interno pobre restringe de manera bastante severa el crecimiento de los
cultivos, a la que se agregan las malas condiciones físicas de los suelos afectados por el
sodio.
Arias




                                           681
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAZZARINO 50%; AARÓN CASTELLANOS 30% y ESTANCIA
SANTA ANA en fase moderadamente bien drenada 20%.
Símbolo: Lz6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad:
La unidad Lz6 se distribuye ocupando un plano que incluye pequeñas lomas aisladas
arenosas y hoyas o cubetas. Los suelos que integran este complejo pertenecen a la serie
Lazzarino que ocupa los sectores planos o "tendidos", la serie Estancia Santa Ana, que
predomina en las lomas arenosas y la serie A. Castellanos que se presenta en las
cubetas.
Las limitaciones por alcalinidad y encharcamiento restringen la capacidad de uso de esta
unidad, no obstante puede ser aprovechado incorporando prácticas de manejo adecuadas
y seleccionando las variedades vegetales mejor adaptadas.
La Cesira
Maggiolo




                                          682
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Laguna Larga de suelos en capas y suelos enterrados salinos y
alcalinos de superficie.
Símbolo: LL
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Esta unidad corresponde al área de influencia de la Laguna Larga. El mal drenaje, la
salinidad y alcalinidad superficial restringen el uso de estas tierras, las que
frecuentemente quedan bajo agua debido a su proximidad a la laguna.
Oncativo




                                        683
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA LEONCITA
Símbolo: LLe
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad: 55
La serie La Leoncita es un suelo profundo, pesado e imperfectamente drenado,
desarrollado sobre materiales franco limosos, ocupando los pozos o charcas de
infiltración.
En superficie hasta los 26 cm, es de textura franco limosa, de color pardo muy oscuro,
con alto contenido de materia orgánica y estructura en bloques, en su base y hasta los 35
cm se hace más claro, de color grisáceo y con escaso contenido de materia orgánica
(horizonte A2), éste cuando se seca es duro y presenta abundantes moteados,
Inmediatamente hacia abajo aumenta el contenido de arcilla, pasándose al horizonte B2t,
de textura franco arcillo limosa y estructura prismática. A partir de los 86 cm se encuentra
fuertemente cementado formando un "duripán" y con ligero contenido de sodio
intercambiable (2% a 4%)
Por su posición en áreas de relieve cóncavo y poca permeabilidad, suele anegarse
cuando llueve.
La serie La Leoncita ha sido identificada en unidades puras. En sectores donde aparece
afectado con ligera alcalinidad sódica a partir de los 50 cm, con la fase ligeramente
alcalina. Además aparece en unidades compuestas asociada a los suelos de la serie
Namuncurá.
La serie La Leoncita pertenece a un Argialbol argiácuico (Planosol, muy hidromórfico).
Corral de Bustos




                                            684
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA LEONCITA 50% y NAMUNCURÁ 50%.
Símbolo: LLe1
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad: 60
Esta asociación de suelos está representada por pequeñas unidades. Son áreas
deprimidas de escasa pendiente que por su posición reciben el aporte de agua de
escurrimiento de los sectores vecinos mas elevados. Las unidades LLe1 son vías de
desagüe bien marcadas.
Ambas unidades tienen una composición edáfica muy semejante integrada por suelos
imperfectamente drenados de las series La Leoncita y Namuncurá que se encharcan
frecuentemente,
Son tierras con limitaciones tales que impide el laboreo normal para cultivos comerciales.
Por esta razón solo resultan adecuadas para ser usadas como campos naturales de
pastoreo o para la implantación de praderas artificiales.
Arias
Corral de Bustos




                                           685
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LA LEONCITA en fase ligeramente alcalina 50% y NAMUNCURÁ
50%
Símbolo: LLe2
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad: 52
Estas asociaciones de suelos están representada por pequeñas unidades. Son áreas
deprimidas de escasa pendiente que por su posición reciben el aporte de agua de
escurrimiento de los sectores vecinos mas elevados. Las unidades LLe1 son vías de
desagüe bien marcadas mientras que las LLe2 son áreas de infiltración sin desagüe.
Ambas unidades tienen una composición edáfica muy semejante integrada por suelos
imperfectamente drenados de las series La Leoncita y Namuncurá que se encharcan
frecuentemente,
En la unidad LLe2, la fase ligeramente alcalina de La Leoncita ocupa los bordes de las
cubetas, mientras que en la parte central se encuentra Namuncurá.
Son tierras con limitaciones tales que impide el laboreo normal para cultivos comerciales.
Por esta razón solo resultan adecuadas para ser usadas como campos naturales de
pastoreo o para la implantación de praderas artificiales.
Arias
Corral de Bustos




                                           686
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA LEONCITA en fase ligeramente alcalina.
Símbolo: LLe3
Capacidad de uso: Vw
Índice de Productividad: 39
En ciertos sectores de los pozos de infiltración, especialmente en la parte central, los
suelos de la serie La Leoncita presentan cerca del 5% a 10% de sodio intercambiable a
partir de los 50 cm de profundidad, razón por la que ha sido considerada como fase
ligeramente alcalina.
Arias
Canals
Corral de Bustos
Laborde




                                          687
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA LAGUNITA.
Símbolo: LLg
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 77
La serie La Lagunita, es un suelo moderadamente bien drenado, oscuro, desarrollado
sobre materiales loéssicos redepositados con influencia fluvial, en zonas ligeramente
deprimidas de las áreas de derrame, en el sector noroeste.
Los primeros 16 cm que constituye la capa arable (horizonte A1), es de color pardo
grisáceo oscuro y estructura en bloques débiles. Luego se pasa claramente a otro
horizonte algo más pesado (B2) que se extiende hasta los 43 cm, de color pardo ama -
rillento, estructura en prismas moderados y bloques, presentando abundantes barnices
medios en la cara de los agregados. La transición entre el B2 y el loess del substrato
(horizonte C) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 70 cm, es
un material franco limoso, masivo y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 86
cm.
Los suelos de la serie La Lagunita, se los usa tanto en agricultura como en ganadería,
aunque presentan cierta limitación climática.
Justiniano Posse




                                           688
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación LA LAGUNITA en fase poco anegable.
Símbolo: LLg1
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 62
Esta fase ocupa las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que disectan las áreas de
derrame o de influencia fluvial, en el sector noroeste del área. Aquí, los suelos de la serie
La Lagunita suelen anegarse algunos días o sufrir exceso de agua en años
excepcionalmente lluviosos, razón por la cual ha sido considerada como una fase poco
inundable; pero en general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses
secos, para los cultivos de raíces profundas.
Justiniano Posse




                                             689
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA LAS LIEBRES 50%; SAN ANTONIO DE LITÍN 20%;
CINTRA 15% y LAGUNA BLAIZOT 15%.
Símbolo: LLi
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 25
Con este símbolo se indican en la cartografía áreas bajas aplanadas con susceptibilidad
de sufrir encharcamientos periódicos de moderada duración. El suelo de mejor aptitud es
la serie Cintra con limitantes severas derivadas del drenaje imperfecto. Una proporción
importante está dada por la presencia de las series Laguna Blaizot y San Antonio de Litín
con limitantes subsuperficiales. Por último, la presencia de la serie Laguna Las Liebres
(30%) representa el suelo con mayores problemas (identificado en campaña por los
peladales) por su mal drenaje, lixiviación y alcalinidad sódica superficial y afecta el uso de
toda la unidad siendo apto como campos naturales de pastoreo o eventualmente para la
implantación de pasturas adaptadas a las condiciones expuestas.
Estas unidades están próximas a líneas de escurrimiento y cubetas o lagunas
semipermanentes.
James Craik
Pozo del Molle




                                             690
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA LAS LIEBRES 30%; CINTRA en fase imperfectamente
drenada 30%; ESTANCIA LA LEONA 30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: LLi1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 22
Son unidades menores deprimidas e inundables donde la serie Laguna Las Liebres se
encuentra en menor proporción (30%) que en el complejo anterior, asociada con la serie
Cintra en fase con drenaje imperfecto y Estancia la Leona con alcalinidad subsuperficial.
Los anegamientos son periódicos y el agua puede permanecer en superficie durante
períodos significativos.
Aunque la capacidad de uso es ligeramente mejor que la unidad anterior las limitaciones
siguen siendo graves, recomendándose el uso del suelo como campos naturales de
pastoreo o eventualmente pasturas adaptadas a las características expuestas o
intersiembras.
James Craik
Pozo del Molle




                                           691
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series LAGUNA LAS LIEBRES 30%; CINTRA 35% y
ESTANCIA LA LEONA 35%.
Símbolo: LLi2
Capacidad de uso VIIws
Índice de Productividad: 5
En relación con las dos unidades anteriores y en una posición algo más deprimidas, se
encuentran estos ambientes alargados que tienen prácticamente la misma composición
edáfica pero por su posición en el relieve, son los colectores naturales de los
escurrimientos generales con los anegamientos consiguientes más frecuentes y de mayor
duración.
El uso está gravemente limitado además por la alcalinidad, mal drenaje y por la presencia
de horizontes superficiales degradados siendo recomendable su uso como campos
naturales de pastoreo.
James Craik
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                           692
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA DE LAS LIEBRES 20%; SAN ANTONIO DE LITÍN 30%;
CHILIBROSTE 20% y LA PLAYOSA 30%.
Símbolo: LLi3
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Este complejo se caracteriza por un relieve muy plano y ligeramente deprimido,
relativamente mas bajo que las áreas que lo circundan. Dominan los suelos con
limitaciones en el drenaje interno y por lo tanto falta de oxigenación, en algún período del
año, en la sección del perfil donde ocurre la mayor actividad radicular. Además, presentan
altos contenidos de sales y sodio de intercambio en alguna parte del perfil.
Estos complejos muestran claramente el típico manchoneo de la vegetación, como
consecuencia de un microrrelieve con perfiles muy distintos según se encuentren en las
partes relativamente altas, medias o bajas.
La serie San Antonio de Litín se ubica en los sectores mas altos y moderadamente bien
drenados, al igual que la serie La Playosa, que posee alcalinidad sódica y salinidad en los
horizontes subsuperficiales. En las áreas intermedias, muy planas, los suelos presentan
moteados en todo el perfil y contenido variable de sodio y sales. El horizonte superior,
decolorado tiene bajos tenores de materia orgánica debido al efecto dispersante del ión
sodio que facilita su lavado. A estas características responde la serie Laguna Las Liebres.
En los sectores cóncavos se ha reconocido la serie Chilibroste, que muestra la influencia
de la acumulación de agua en superficie que junto al ascenso de la freática han originado
los horizontes cementados (duripán) que aparece en el sustrato de los suelos.
El drenaje deficiente, la alcalinidad sódica, la salinidad y la baja fertilidad limitan
severamente el uso de estas tierras, quedando las mismas restringidas a campos
naturales de pastoreo o pasturas implantadas, adaptadas a las condiciones edáficas.
Alicia
Las Varillas
San Francisco




                                            693
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA LAS LIEBRES 30%; LAGUNA BLAIZOT 30%; EL PUMA
20% y CHILIBROSTE 20%.
Símbolo: LLi4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 24
Esta unidad está vinculada a un relieve de planos ligeramente deprimidos, de muy escasa
pendiente con escurrimiento superficial muy lento, por lo que la mayoría de los suelos
presentan limitaciones en su drenaje interno y por lo tanto, falta de oxigenación en algún
período del año. Los campos donde se encuentran estos Complejos muestran el
característico manchoneo de la vegetación, como consecuencia de un microrrelieve con
distintas características edáficas. La Serie Laguna Las Liebres, se ubica en áreas
deprimidas y se caracteriza por la presencia de un horizonte superficial degradado, con
bajos tenores de materia orgánica debido al efecto dispersante del sodio, que facilita su
lavado. Posee además, altas concentraciones de sales.
En sectores relativamente altos dominan los suelos que responden a la Serie El Puma
con drenaje deficiente. La Serie Chilibroste, imperfectamente drenada, con exceso de
sodio intercambiable y sales solubles a partir de los 20 cm de profundidad, ocupa los
sectores mas anegables y de mayor influencia de la capa freática, formando panes
cementados en profundidad (duripanes).
Dado el tipo y la intensidad de las limitaciones, la aptitud natural de estas tierras es
netamente ganadera, con explotación de pasturas naturales o implantadas resistentes a
las condiciones mencionadas.
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                           694
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAGUNA LAS LIEBRES 40%; ESTANCIA LA LEONA 20%;
CHILIBROSTE 20% y LAGUNA BLAIZOT 20%.
Símbolo: LLi5
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 15
Este Complejo de escasa representatividad (0,45% de la superficie mapeada),
corresponde a áreas deprimidas, que por su posición en el paisaje, recepta el agua de
escurrimiento de los sectores vecinos mas elevados, siendo susceptible de anegamientos
o encharcamientos frecuentes. Debido a la escasa pendiente, el agua se elimina muy
lentamente, por lo que el uso de los suelos presentes está condicionado por el drenaje
imperfecto y por una consecuente acumulación de sodio en el complejo de intercambio y
sales solubles en cantidades perjudiciales para las condiciones físicas de los suelos.
La vocación natural de estas tierras es netamente ganadera, con pasturas naturales, dado
que las condiciones imperantes hacen muy difícil la implantación de pasturas artificiales
de cierta calidad.
La Francia
Las Varillas
San Francisco




                                           695
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente inclinada y ligera a moderadamente erosionada de
Series LA LONJA 30%; ALTO GRANDE 30%; BELÉN en fase acumulada 30% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: LLo1
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 44
Unidades cartográficas ubicadas al Oeste de Jesús María representadas por pendientes y
lomas muy onduladas, con suelos desarrollados sobre sedimentos eólicos en las laderas
(La Lonja y Alto Grande) y aluviales en bajos (Belén). Las limitantes son
fundamentalmente la pendiente de 2 a 8% y la erosión actual de los suelos que
mayoritariamente integran el complejo y en menor medida la retención de humedad de las
Series La Lonja y Alto Grande. Son suelos aptos para la implantación de pasturas o
eventualmente, en sectores escogidos, se pueden habilitar para cultivos anuales (sectores
bajos o de menor pendiente con la Serie Belén), adoptando prácticas de manejo
conservacionistas, ingenieriles y agronómicas.
Jesús María




                                           696
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Médanos
Símbolo: M
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 5




                                697
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Lagunas y Médanos
M+L
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 3




                                698
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE ALTO.
Símbolo: MA
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 68
La serie Monte Alto se encuentra en un paisaje correspondiente a lomas extendidas con
pendiente regional muy suave hacia el Este con gradiente del orden del 0,3%. Está
ubicada en la proximidad del límite oriental de la Pampa Alta con la Pampa Loéssica
Plana.
El perfil de esta serie corresponde a un suelo de importante representatividad geográfica.
No presenta limitantes de uso excepto las determinadas por el régimen de precipitaciones
y una leve susceptibilidad a la erosión hídrica.
Las prácticas recomendadas para el manejo y conservación, además de las referidas al
mantenimiento de la fertilidad, incluyen aquellas que apuntan a la captación y
conservación de la humedad.
Berrotarán
Etruria
General Cabrera
Hernando
Oliva
Pascanas
Río Tercero




                                           699
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO 70% y MONTE ALTO en fase ligeramente erosionada
por agua (surcos) 30%
Símbolo: MA1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 66
La unidad identificada con este símbolo tiene una amplia representatividad geográfica en
las lomas suavemente onduladas y pendientes regionales.
Esta serie, de perfil A-AC-C, tiene excelentes propiedades superficiales pero con escaso o
débil desarrollo subsuperficial y moderada retención de humedad
La textura dominante en todo el perfil es franco limosa a franca y está en parte erosionada
por surcos de escasa profundidad que no van mas allá de la propia capa arable,
normalmente dispuestos a intervalos regulares y coincidentes con la pendiente regional
hacia el Este. Por este motivo, las prácticas de manejo y conservación, además de estar
destinadas a conservar la humedad de las lluvias, deben tender además a atenuar los
efectos erosivos mediante la adopción de prácticas conservacionistas sencillas de aplicar.
Alcira
Berrotarán
Hernando
Río Tercero




                                            700
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE ALTO 80% y LAS ISLETILLAS 20%.
Símbolo: MA2
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 70
Esta asociación trata de pequeñas vías de escurrimiento o de avenamiento temporario
con control estructural, poseen una pendiente suave y tienen reducidas áreas de aportes
en un relieve suavemente cóncavo. Debido a la orientación normal de estas unidades, no
coincidentes con la pendiente regional, están afectadas por encharcamientos parciales de
muy corta duración que eventualmente pueden afectar el normal desarrollo de los cultivos.
Estas unidades cartográficas son más húmedas que los suelos de las lomas adyacentes,
observándose algunas inclusiones de fases ligeramente anegables de las series
mencionadas en especial la serie Las Isletillas. En períodos secos suelen ser más
productivos que las lomas y/o pendientes regionales.
Aptitud: apto para una amplia gama de los cultivos normales de la región.
Alcira
Berrotarán
Etruria
General Cabrera
Hernando
Oliva
Pascanas
Río Tercero




                                           701
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO 50%; MONTE ALTO en fase moderadamente bien
drenada y alcalina en profundidad 35% y LA VICTORIA 15%.
Símbolo: MA3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 53
Unidad cartográfica correspondiente a lomas aplanadas con complejos de suelos
ubicados próximos o adyacentes a ambientes más deprimidos (cubetas, lagunas,
desagües u otras). está caracterizada por la presencia de suelos desarrollados sobre
sedimentos eólicos francos a franco arenosos.
Domina la serie Monte Alto y su fase por alcalinidad y drenaje, en esta última la limitación
es tan solo ligera por la profundidad a que se presenta, normalmente los tenores de sodio
aumentan a partir de los 40 cm. La problemática más importante, al menos bajo el punto
de vista cualitativo, está centrada en la presencia de la serie La Victoria, que tiene drenaje
moderado a imperfecto y alcalinidad sódica subsuperficial (25 cm.) en horizontes
enriquecidos en arcilla (B2t). No obstante, dado el pequeño porcentaje que ocupa en el
complejo no incide mayormente en la aptitud general.
La unidad es apta o puede ser utilizada con fines agrícolas siempre en rotación con
pasturas al igual que en las dos unidades descriptas anteriormente.
Etruria
General Cabrera
Pascanas
Ucacha




                                             702
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO en fase moderadamente bien drenada 30%; LAS
ISLETILLAS 20%; LAS SELVAS 20% y 30% de suelos menores moderadamente
alcalinos cementados.
Símbolo: MA4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 58
Esta unidad cartográfica, corresponde a vías de desagüe o de escurrimiento temporario
moderadamente manifiestas; es algo más profunda y amplia que las identificadas con el
símbolo MA2 y las limitantes por drenaje y alcalinidad se acentúan.
Se suelen producir con bastante frecuencia anegamientos de mediana duración,
especialmente en el centro donde se encuentran los suelos cementados con
permeabilidad lenta a muy lenta, que integran el complejo en un porcentaje importante.
La aptitud natural de estas tierras está en el límite agrícola, siendo apta para unos pocos
cultivos anuales rotando con pasturas durante lapsos prolongados.
Etruria
General Cabrera
Pascanas




                                            703
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO en fase moderadamente bien drenada 40%; LAS
SELVAS en fase moderadamente bien drenada 30% y LA REMONTA 30%.
Símbolo: MA5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 54
Este complejo es coincidente con un relieve de planos chatos ligeramente cóncavos.
El 30% de la unidad son suelos que presentan alcalinidad sódica y moderado tenor de
sales, a partir de los 22 cm de profundidad, representados por la serie La Remonta. Otro
30% está integrado por suelos con alcalinidad sódica subsuperficial y drenaje deficiente
de la serie Las Selvas y el resto por la fase moderadamente bien drenada de la serie
Monte Alto. La falta de aireación del suelo, consecuencia del drenaje deficiente es la
limitante común, a la cual se agrega, en ciertos puntos, baja permeabilidad e inestabilidad
estructural que produce la presencia de sodio en el complejo de intercambio.
El rango de cultivos posibles, es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplio dominio de pasturas.
General Cabrera
Hernando




                                            704
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO en fase moderadamente bien drenada 40%; LAS
SELVAS en fase sódica en profundidad 30% y JAMES CRAIK 30%.
Símbolo: MA6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 50
Esta unidad está presente en el sector de influencia del Aº de Tegua. El relieve en general
es plano chato con muy suave pendiente hacia las lagunas y curso del arroyo.
Los suelos que la integran son moderadamente bien drenados, con moteados en el
subsuelo que indican fluctuación de la capa freática que periódicamente los afecta,
además un 60% de los mismos presentan alcalinidad sódica subsuperficial.
La capacidad de uso de estas tierras se ve restringida por factores climáticos, por drenaje
deficiente y alcalinidad subsuperficial.
El rango de cultivos posible es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplia predominancia de pasturas.
Hernando




                                            705
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente bien drenada de Series MONTE ALTO 30%;
ONCATIVO 30% y AUSONIA 40%.
Símbolo: MA7
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 51
Este símbolo identifica a lomas planas con complejos de suelos con una notable
heterogeneidad en la distribución de los mismos; se encuentran preferentemente en los
dominios edáficos próximos al límite de las consociaciones Monte Alto y Oncativo.
Se encuentran estas dos series asociadas geográficamente con un ligero hidromorfismo
en profundidad afectando de desarrollo profundo de su masa radicular en períodos de
excesos hídricos. Pero la limitación mayor está centrada en la presencia de un porcentaje
importante de suelos de la serie OLIVA, que tiene similares problemas en cuanto a los
excesos hídricos de las otras dos, más alcalinidad subsuperficial en horizontes
enriquecidos en arcilla no sólo por efectos químicos producidos por el aumento del pH,
sino también por el deterioro que produce el sodio en las condiciones físicas del subsuelo.
Por las razones indicadas, estas tierras pueden ser solamente utilizadas por una gama
muy estrecha de cultivos, los cuales deben integrar rotaciones con amplio predominio de
pasturas.
Etruria
General Cabrera




                                            706
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO en fase moderadamente bien drenada 30%; LAS
ISLETILLAS en fase moderadamente bien drenada 40% y LA RESISTENCIA 30%.
Símbolo: MA8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 58
Este complejo se encuentra representado en las proximidades del A° de Tegua;
corresponde a líneas de escurrimiento en general bien manifiestas que conducen las
aguas superficiales hacia las lagunas o al curso del arroyo. Lo integran un 70% de suelos
moderadamente bien drenados representados por las series Monte Alto y Las Isletillas y
un 30% de suelos de la serie La Resistencia que posee alcalinidad sódica a 19 cm de
profundidad, carbonato de calcio pulverulento en el horizonte superficial que además está
lavado y decolorado, síntomas de falta de aireación periódica por saturación del suelo con
agua. El drenaje deficiente de estos suelos, la capa freática cercana a la superficie y la
alcalinidad sódica, determina que resulten aptos solamente para pasturas naturales o
implantadas resistentes a las condiciones mencionadas.
General Cabrera
Hernando




                                           707
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie MONTE ALTO en fase moderadamente erosionada 40%; MONTE
ALTO en fase ligeramente erosionada 30% y MONTE ALTO en fase severamente
erosionada 30%
Símbolo: MA9
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 50
Esta unidad cartográfica representa a sectores de lomas y pendientes regionales que han
sufrido con mayor intensidad los efectos erosivos: los factores que intervienen en esta
intensificación del proceso son: largas pendientes o cuencas de aportes y/o una
inclinación adicional del terreno, además de la pendiente regional, normalmente hacia los
colectores más importantes.
Por otro lado, puede ser que por desbordes de vías de avenamiento importantes se
originen modificaciones antrópicas de la escorrentía natural, con aporte mayor de agua
superficiales que las normales.
La erosión se manifiesta en forma de surcos o zanjas en sentido Oeste-Este situados a
intervalos regulares (entre 40 a 100m), que afectan toda la unidad. Los casos de erosión
severa en surcos implican la pérdida casi total del horizonte A y además una limitante
importante para el tránsito de la maquinaria agrícola.
El uso y manejo conservacionista de estas unidades de pendientes regionales
erosionadas, requiere para el uso agrícola, la adopción de prácticas ingenieriles y
agronómicas.
Alcira
Berrotarán




                                           708
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE ALTO en fase ligera a moderadamente erosionada.
Símbolo: MA10
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 54
Comprende pendientes cortas y medias (200 a 700m) con gradientes entre 1 a 3% y en
casos poco frecuentes aun mayores, hacia los colectores importantes de la región o de
primer o segundo orden.
La erosión se manifiesta en forma ligera a moderada en forma generalizada de tipo
laminar y en surcos en la media loma baja y pié de loma. La susceptibilidad es alta y para
su uso y manejo se requiere la adopción de prácticas agronómicas adecuadas.
Berrotarán
Río Tercero




                                           709
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE ALTO en fase ligera a moderadamente erosionada (surcos)
40%; ESTANCIA ANA MARÍA en fase moderadamente erosionada 40% y 20% de suelos
menores enterrados por sedimentación reciente.
Símbolo: MA11
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 47
Ambientes menores que forman parte de la pendiente, con suelos desarrollados sobre
sedimentos eólicos y fluviales. Tienen cuencas de aporte adicionales que corresponden a
desbordes de colectores en crecientes que han dado lugar a procesos de sedimentación
muy reciente, cubriendo parcialmente los suelos originales que normalmente son de
buena aptitud agrícola.
Incluye los perfiles típicos de las lomas (serie Monte Alto) y de derrames fluvio eólicos
(serie Estancia Ana María), cubiertos parcialmente por una sedimentación estéril que
disminuye notablemente la capacidad de producción (falta de materia orgánica, estructura
y nutrientes en general). Además se observan algunos procesos erosivos en forma de
surcos coincidentes con la pendiente regional.
Aptitud: Agricultura restringida por los aspectos mencionados.
Berrotarán




                                           710
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO en fase moderadamente inclinada y ligeramente
erosionada 60% y MONTE ALTO en fase moderadamente erosionada 40%.
Símbolo: MA12
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 56
Ambientes de llanura muy homogéneos e inclinados hacia el Este cercanos a las sierras
de las Peñas de hasta 2 Km de largo, con gradientes de 1% o más. La susceptibilidad a la
erosión es alta observándose surcos dispuestos en sentido de la pendiente a intervalos
regulares (60-100 m).
Los suelos de la serie tienen moderada retención de humedad, erosión actual y
susceptibilidad a la misma.
Alcira
Berrotarán
Río Tercero




                                          711
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO en fase ligeramente erosionada 40%; MONTE ALTO
en fase moderadamente erosionada 30% y MONTE ALTO en fase severamente
erosionada 30%.
Símbolo: MA13
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 51
Estos ambientes, importantes bajo el punto de vista de su representatividad geográfica,
corresponden a lomas loéssicas onduladas y pendientes medias y cortas con gradientes
que oscilan entre 1 a 4%.
Normalmente los sectores altos de estas lomas son mas planos y se encuentran menos
erosionados. Donde la pendiente se acentúa en la media loma la erosión laminar se
manifiesta en forma intensa con casos de truncamiento casi total de la parte superficial del
suelo (horizonte A). En la media loma baja y pie de loma la erosión se manifiesta menos
intensamente en forma de surcos a veces con procesos de acumulación.
Estas unidades tienen aptitud agrícola restringida y requieren prácticas especiales de
cuidado y conservación bastante estrictas para evitar la erosión y la pérdida del agua por
el escurrimiento.
Berrotarán
Río Tercero




                                            712
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO en fase ligera a moderadamente ondulada 60% y
MONTE ALTO en fase ligera a moderadamente erosionada 40%
Símbolo: MA14
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 63
Pendientes próximas a las sierras con menor gradiente (1 a 2%) y erosión que la unidad
anteriormente descripta. Se observan algunas inclusiones de suelos desarrollados sobre
el loess a veces modificado por acciones hídricas posteriores.
Los suelos tienen aptitud agrícola y son aptos para una gama amplia de cultivos
regionales adoptando prácticas de manejo sencillas de aplicar, destinadas a mitigar los
procesos erosivos y favorecer la conservación de humedad en el perfil del suelo.
Berrotarán
Río Tercero




                                          713
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO en fase moderadamente erosionada 40%; MONTE
ALTO en fase severamente erosionada 30% y MONTE ALTO variante lítica y petrocálcica
30%
Símbolo: MA15
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 50
Lomas loéssicas muy onduladas con gradientes que oscilan entre 2 a 6%, con problemas
de erosión severos que afectan cerca de la mitad de las delineaciones. Inclusive se
observan procesos erosivos intensos en los suelos ubicados en situación de media loma
que han dejado al descubierto horizontes duros de carbonato de calcio o la roca expuesta;
estos sectores considerando mas detalladamente la unidad, deben ser destinados a
actividades ganaderas por la baja rentabilidad de los cultivos y los peligros de producir
mas daño al suelo. No obstante, la mayoría de los componentes edáficos son aptos para
uso agrícola muy restringido y requieren normas estrictas de manejo y conservación
seleccionando los sitios para ello.
Berrotarán
Río Tercero




                                           714
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE ALTO en fase severamente erosionada 40%; MONTE ALTO
en fase gravemente erosionada 40% y 20% de suelos menores someros, líticos y
petrocálcicos
Símbolo: MA16
Capacidad de uso: VIec
Índice de productividad: 23
Comprende áreas vinculadas geográficamente a las unidades anteriores donde la erosión
ha llegado a términos extremos en la región. Los procesos de origen antrópico se
manifiestan en tal medida que el suelo se encuentra mayoritariamente truncado con falta
total del horizonte A o capa arable y de los horizonte o capas subsuperficiales, aflorando
el material originario del mismo. Además, el proceso ha llegado a dejar al descubierto
horizontes de tosca (horizonte petrocálcico) y roca de conglomerados cementados sin
productividad alguna.
Las limitantes son de tal magnitud que el uso mas adecuado es la implantación de
pasturas con especies adaptadas y campos naturales de pastoreo.
Berrotarán
Río Tercero




                                           715
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE BUEY
Símbolo: MB
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 68
Con este símbolo se han cartografiado algunos sectores correspondientes a los planos
altos al noreste del área de materiales franco-limosos, cuyas características distintivas se
han descripto en el punto 3.2.14. Las pendientes de las lomadas no superan el 1%, por lo
tanto no presentan peligro de erosión. El suelo es bien drenado, el escurrimiento
moderado y dada la buena permeabilidad no acusan peligro de anegamiento.
Aunque presentan una ligera limitación climática, tienen mayor retención de humedad que
los suelos vecinos de los planos altos correspondientes a las series Baldissera, La Bélgica
y Ordóñez.
Bell Ville
Corral de Bustos
Justiniano Posse
Laborde
Marcos Juárez




                                            716
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE BUEY en fase moderadamente bien drenada y muy poco
inundable.
Símbolo: MB1
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 77
En las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que surcan las lomadas, el suelo Monte
Buey presenta leves síntomas de hidromorfismo que se manifiestan por la presencia de
moteados en profundidad. La unidad ha sido considerada como la fase moderadamente
bien drenada y muy poco inundable de la serie Monte Buey, que no presenta más
limitaciones que cierto peligro de sufrir por exceso de agua en años excepcionalmente
lluviosos; pero, en general puede tener una mejor provisión de humedad en los meses
secos, para los cultivos de raíces profundas
Bell Ville
Corral de Bustos
Justiniano Posse
Laborde
Marcos Juárez




                                          717
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE BUEY en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: MB2
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 90
Con este símbolo se han cartografiado sectores de pendientes cortas hacia las líneas de
escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestos. Los perfiles de la serie Monte Buey que
ocupan estos planos inclinados, con 0,5 a 1% de pendiente y con escurrimiento medio, no
presentan erosión hídrica actual, pero con leve peligro de sufrirla si su manejo no es
adecuado.
Corral de Bustos
Justiniano Posse
Laborde
Marcos Juárez




                                           718
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE BUEY en fase moderadamente bien drenada 80% y
JUSTINIANO POSSE 20%.
Símbolo: MB3
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 75
Esta unidad se encuentra ocupando un área muy pequeña en la parte central de los bajos
alargados o líneas de escurrimiento bien manifiestos.
El 80% del complejo ocupan los suelos de la serie Monte Buey en fase moderadamente
bien drenada, con un ligero problema de drenaje interno manifestados en moteados
dentro del perfil y el 20% restante corresponden a los suelos de la serie Justiniano Posse,
con drenaje natural imperfecto, ligeramente ácido, con un horizonte degradado (A2) y
fuertemente cementado ("duripán") a partir de los 90 cm. Razones de escala no permiten
la separación en dos unidades. Aparentemente la serie Justiniano Posse domina en la
parte central de los bajos, ocupando franjas de 2 a 3 m; y la serie Monte Buey en los
bordes.
Estos campos son utilizados en agricultura y ganadería con buenos resultados, teniendo
como única limitación exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos; pero, en
general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos, para los
cultivos de raíces profundas.
Justiniano Posse
Laborde
Marcos Juárez




                                            719
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase engrosada de Series MONTE BUEY 70% y JUSTINIANO POSSE
30%.
Símbolo: MB4
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 81
Esta unidad ocupa la aureolas de algunos pozos o charcas de infiltración.
El 70% de esta asociación lo forman los suelos de la serie Monte Buey y el 30% restante
la serie Justiniano Posse.
En estas áreas, los suelos han recibido aporte de materiales por arrastre de las zonas
aledañas, por lo que han sido considerados como fases engrosadas.
En estos suelos la explotación es mixta (agrícola ganadera) con buenos resultados,
presentando como única limitación el exceso de agua en años muy lluviosos.
Justiniano Posse




                                          720
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE BUEY 50%; MONTE BUEY en fase moderadamente bien
drenada 40% y MONTE BUEY en fase ligeramente salina en profundidad 10%.
Símbolo: MB5
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 85
Esta unidad se encuentra en el sector oeste, en un relieve de planos ligeramente
deprimidos dentro de las lomas o planos altos del segundo escalón estructural.
Esta Asociación está integrada por la serie Monte Buey 50%, un 40% lo ocupa la misma
serie que presenta un ligero problema de drenaje interno manifestado en moteados dentro
del perfil, por lo que ha sido considerado como su fase moderadamente bien drenada.
El 10%, son suelos con las mismas características físicas y morfológicas de la serie
Monte Buey, pero que presentan un moderado contenido de sales solubles a partir de 1 m
aproximadamente, por lo que ha sido considerada como una fase ligeramente salina en
profundidad.
El uso de esta unidad es agrícolo - ganadero. En años excepcionalmente lluviosos,
pueden presentar escasas limitaciones debidas al drenaje.
Justiniano Posse
Marcos Juárez




                                          721
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series MONTE BUEY 90% y RÍO
TERCERO 10%.
Símbolo: MB6
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 75
Este complejo se vincula a la parte superior de las pendientes suaves hacia el Saladillo.
En esta unidad de suelos de la serie Monte Buey ocupan el 90%. La ligera inclinación del
terreno y el escurrimiento moderado, han sido factores por los cuales estos suelos han
sufrido una pequeña pérdida (3 a 5 cm) del horizonte superficial por arrastre, por ello se
han cartografiado como fase ligeramente erosionada. El 10% restante corresponde a
suelos de la serie Río Tercero, con alcalinidad y salinidad a partir de los 30 cm de
profundidad.
Su uso es agrícola-ganadero
Corral de Bustos
Justiniano Posse
Laborde
Marcos Juárez




                                           722
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE BUEY en fase muy poco inundable.
Símbolo: MB7
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 86
En las líneas de escurrimiento o vías de desagüe poco manifiestos, el suelo Monte Buey,
no presenta más limitaciones que cierto peligro de sufrir exceso de agua en épocas
lluviosas, razón por la cual ha sido considerada como la fase muy poco inundable.
Corral de Bustos




                                          723
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE BUEY en fase moderadamente bien drenada 70% y
NAMUNCURÁ 30%.
Símbolo: MB8
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 76
Esta unidad ocupa pequeñas vías de desagüe en la parte superior de las pendientes
largas y suaves hacia el Arroyo Saladillo y la parte central de algunas vías de
escurrimiento bien manifiestas.
Está integrada por la serie Monte Buey 70%, que por presentar un ligero problema de
drenaje interno, ha ; sido considerada como la fase moderadamente bien drenada y el
30% restante por suelos de la serie Namuncurá, con drenaje natural imperfecto,
ligeramente ácido y fuertemente cementado ("duripán") a partir de los 90 cm de
profundidad. Razones de escala no permiten la separación en dos unidades; por lo
general los suelos de la serie Namuncurá ocupan la parte central de las líneas de
escurrimiento y la serie Monte Buey los extremos.
Estos campos son utilizados en agricultura y ganadería con buenos resultados, teniendo
como única limitación exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos; pero, en
general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos, para lo
cultivos de raíces profundas.
Corral de Bustos




                                         724
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MONTE BUEY 50% y MONTE BUEY en fase moderadamente bien
drenada 50%.
Símbolo: MB9
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 86
En el área existen pequeños sectores de lomas muy planas, casi ligeramente deprimidas
y con escurrimiento lento. En éstas unidades, los suelos bien drenados de la serie Monte
Buey ocupan el 50% y están asociados a su fase moderadamente bien drenada, que
presentan un ligero problema de drenaje interno, con moteados en profundidad y ocupan
el 50% restante.
El uso es eminentemente agrícola y agrícola - ganadero
Corral de Bustos




                                          725
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MERCEDES I 60% y BARRANCA YACO 40%.
Símbolo: McI1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 68
Unidades cartográficas muy difundidas en el valle de Avellaneda constituyendo las
mejores tierras de la zona, son dominantes en el área central con una pendiente de
carácter regional hacia el Este que oscila entre 0,3 al 0,6%. Morfológicamente son
derrames o abanicos distales de las sierras del Oeste y los suelos se han desarrollado
sobre estos sedimentos bastante homogéneos de textura franco limosa a franca. Los
suelos tienen importantes enriquecimientos de arcillas iluviales por debajo de 20 cm con
buena retención de humedad y excelentes características superficiales para los cultivos.
Las limitantes, como en toda la región, son climática de carácter moderada y la
susceptibilidad a la erosión hídrica ligera, especialmente por la longitud o área de
captación de los excesos hídricos. Los suelos son aptos para los cultivos de la región.
Jesús María




                                          726
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series LAS MERCEDES I 40%; MACHA
en fase ligeramente erosionada 20%; LAS MERCEDES II 20% y LOS POZOS 20%.
Símbolo: McI2
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 65
Unidades cartográficas de escasa representatividad en el valle de Avellaneda con relieves
ondulados y pendientes mixtas que oscilan entre 1 a 3%. Los suelos se han desarrollado
sobre sedimentos aluviales de derrames y eólicos franco limosos (loess). Los perfiles de
las Series Las Mercedes I y II, fértiles y con enriquecimientos en arcillas iluviales, tienen
como limitantes los riesgos erosivos por aguas meteóricas. Por otra parte, la Serie Los
Pozos, que se ubica en áreas mas onduladas, tiene además moderada retención de
humedad por la carencia de desarrollo subsuperficial. En general son suelos agrícolas y
las prácticas de manejo y conservación del recurso deben estar destinadas principalmente
a evitar o disminuir los efectos erosivos de las lluvias y a su vez posibilitar una mayor
infiltración en el perfil.
Jesús María




                                             727
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MERCEDES II 60%; LAS MERCEDES I en fase acumulada
20% y SINSACATE 20%.
Símbolo: McII1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 63
Esta asociación comprende los desagües o colectores de primer orden o vías de
escurrimiento bien manifiestos suavemente cóncavos, donde aún los procesos erosivos
no se manifiestan en forma importante o son poco significativos. Las Series que integran
esta asociación son de excelente aptitud para los cultivos de la región con fuerte
desarrollo subsuperficial que se manifiesta en la acumulación de arcillas iluviales. Son los
ambientes más húmedos de la región del valle de Avellaneda, con buenos rendimientos
de los cultivos de la zona, merced a las características superficiales y subsuperficiales de
los suelos. Tienen buena retención de humedad y de recepción de la misma por la
posición que ocupan en el paisaje suavemente cóncavo receptando los excesos hídricos
de las lomas y derrames adyacentes. La Serie Sinsacate (de textura subsuperficial arcillo
limosa) ocupa normalmente los sectores centrales de estos desagües, estando las Series
Las Mercedes I y II en las partes laterales y en los bordes de las unidades. Las limitantes
son las climáticas de la región un tanto atenuadas por lo expuesto y una ligera
susceptibilidad a la erosión hídrica por escorrentías en las partes centrales de la unidad.
Cañada de Luque
Jesús María




                                            728
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series LAS MERCEDES II 40%; BARRANCA YACO en fase muy poco
inundable y acumulada 30% y 20% de suelos menores.
Símbolo: McII2
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 63
Son desagües o vías de escurrimiento poco manifiestos de derrames o abanicos aluviales
de relieve suavemente cóncavo, tienen menores dimensiones y/o profundidad que los
anteriormente descriptos (McII1), con cuencas de aportes mas reducidas y prácticamente
sin susceptibilidad a la erosión hídrica. Los suelos que la integran tienen buenas
propiedades para el desarrollo de los cultivos propios de la región con subsuelos
enriquecidos en arcillas aluviales. Superficialmente están bien provistos de materia
orgánica con texturas medias y se trabajan con facilidad.
Cañada de Luque
Jesús María




                                         729
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series LAS MERCEDES II 50%; LAS MERCEDES II en fase
moderadamente bien drenada 30% y LAS MERCEDES I acumulada 20%.
Símbolo: McII3
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 64
Estas unidades cartográficas corresponden a desagües principales o vías de
escurrimiento bien manifiestas con relieve plano cóncavo en el valle de Avellaneda.
Domina la Serie Las Mercedes II, de excelente aptitud para los cultivos con importante
incremento subsuperficial de arcillas iluviales. Además hay un 30% de la unidad
cartográfica donde la capa freática se encuentra afectando al perfil del suelo que fue
detectada en el reconocimiento a campo a 1,5 m de profundidad (fase moderadamente
bien drenada de la Serie Las Mercedes II). Un porcentaje menor de suelos ubicados en
los laterales de los desagües está ocupado por la Serie Las Mercedes I, con horizonte
superficial mayor de 25 cm. Las limitantes generales son exceso de humedad parcial y
susceptibilidad de erosión lineal en las partes centrales.
Cañada de Luque
Jesús María




                                         730
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligera a moderadamente erosionada de Series LAS MERCEDES II
50%; LAS MERCEDES I en fase acumulada 30% y 20% de suelos menores y depósitos
arenosos recientes.
Símbolo: McII4
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 51
Estas unidades cartográficas corresponden a desagües y vías de escurrimiento
temporarios bien manifiestas ubicadas en el valle de Avellaneda que reciben aportes
hídricos importantes provenientes de cuencas amplias del Oeste, causantes de procesos
erosivos lineales (surcos y/o zanjas con la consecuente depositación de sedimentos poco
seleccionados de variada granulometría predominando los arenosos). Las limitantes son,
además de las climáticas, la erosión actual, susceptibilidad a la misma y la presencia de
depósitos arenosos recientes. Estas tierras son suelos agrícolas que requieren prácticas
de manejo destinadas a controlar la erosión.
Cañada de Luque
Jesús María




                                           731
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE CRISTO
Símbolo: MCt
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 76
La serie MONTE CRISTO fue cartografiada al Norte del Río Suquía y está vinculada a un
relieve de lomas planas muy extendidas, donde las pendientes no superan el 0,5% de
desnivel. Son suelos profundos y bien drenados, presentando únicamente la limitación
climática natural del área, constituyendo los suelos agrícolas de la misma. Exigen
prácticas de manejo y conservación simples, fundamentalmente aquellas que apuntan a la
acumulación y conservación de la humedad.
Río Primero
Villa del Rosario




                                         732
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MONTE CRISTO en fase poco anegable.
Símbolo: MCt1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 61
Los suelos de esta unidad son profundos y bien drenados y ocupan los sectores
ligeramente cóncavos en las líneas de escurrimiento dentro de un ambiente de planos
altos o lomas extendidas. Por su posición, reciben el aporte de agua de los suelos vecinos
más altos, por lo que en años normales pueden sufrir anegamiento durante los períodos
lluviosos. Sin embargo, este anegamiento es de corta duración y no afecta mayormente el
uso del suelo. En contraposición, en años secos, estos suelos están mejor provistos de
humedad que los de la loma.
Son tierras aptas para agricultura
Río Primero
Villa del Rosario




                                           733
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE CRISTO en fase poco anegable 70% y LA REYNA 30%.
Símbolo: MCt2
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 62
Esta asociación ocupa las líneas de escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestas que
bisectan las lomas planas. La serie La Reyna, que posee un horizonte fuertemente
cementado por debajo del metro de profundidad, ocupa los sectores centrales más
deprimidos de estas vías y la serie Monte Cristo, los bordes de la misma. El uso es
agrícola con buenos resultados.
Río Primero
Villa del Rosario




                                          734
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE CRISTO 40%; MATORRALES 30% y LAS CORTADERAS
en fase poco anegable 30%.
Símbolo: MCt3
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 71
Con este símbolo se identifican dentro de la Pampa Alta a vías de desagüe y/o
paleocauces pequeños de varios Km de largo de orientación Oeste-Este. Los suelos
mencionados prácticamente no tienen limitaciones el perfil. En períodos lluviosos puede
conducir excesos hídricos generando fases poco anegables y de corta duración que no
afectan de manera importante el uso del suelo. En algunas unidades cartográficas de
reducidas dimensiones, pueden existir pequeños lechos arenosos o albardones (sectores
mas altos), con suelos de perfil A AC-C que no superan en unidades individuales el 15%
(inclusiones). Considerando la los suelos dominantes la aptitud de estas tierras es
agrícola, apto para los cultivos normales de la región.
Río Primero




                                          735
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE CRISTO 60%; LA EMILIA 20% y 20% de suelos menores
de transición.
Símbolo: MCt4
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 67
Pendientes regionales y lomas muy suavemente inclinadas hacia el Este con dominio de
la serie Monte Cristo y una proporción menor de derrames distales extendidos con la serie
La Emilia, de mejor retención de humedad. Además existen suelos de transición entre
ambas Series; suelos desarrollados sobre loess con una leve influencia fluvial. La
pendiente regional hacia el Este es menor que las unidades cartográficas adyacentes del
Oeste identificadas con el símbolo LEm8 y LEm9. No se han observado procesos
erosivos siendo la susceptibilidad ligera. Aptitud: Agrícola con limitante climática
moderada.
Río Primero




                                           736
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MACHA 60% y MACHA en fase ligera a moderadamente inclinada
40%.
Símbolo: Mch1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 69
Son unidades cartográficas correspondientes a áreas relativamente elevadas sin
influencia de los derrames aluviales de desborde. Los suelos se han desarrollado sobre
sedimentos eólicos franco limosos (loess), en relieves suavemente inclinados que cubren
totalmente los abanicos o derrames más antiguos. La Serie Macha presenta
enriquecimientos moderados de arcillas aluviales, es fértil y se trabaja con facilidad. Tiene
como limitantes la climática propia de la región del valle homónimo y las pendientes,
esencialmente en la fase moderadamente inclinada donde el gradiente es mayor a 1%.
Las prácticas de manejo deberán estar destinadas a la conservación de la humedad y a
evitar los riesgos de erosión en los sectores con mayor pendiente.
Jesús María




                                             737
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente inclinada de Series MACHA 50%; ALTO GRANDE en
fase ligeramente erosionada 25% y LOS POZOS 25%.
Símbolo: Mch2
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 65
Estas unidades cartográficas son representativas de los bordes del valle de Macha,
adyacentes a los afloramientos de rocas conglomerádicas. El relieve es moderadamente
inclinado con pendientes que oscilan entre 1 a 3% y los suelos se han desarrollado sobre
loess de textura franco limosa. En la media loma alta dominan Alto Grande y Los Pozos
que tienen moderado a débil desarrollo subsuperficial, buenas características superficiales
y están parcialmente erosionadas por agua. En este sector se pueden encontrar
inclusiones correspondientes a variantes calcáreas de estas Series (con pH
moderadamente alcalino desde la superficie por la presencia de CaCO 3 libre en la masa
del suelo), que en unidades cartográficas individuales no superan el 15% del total. En
posición de media loma y pie de loma domina la Serie Macha que es la de mejor aptitud
de la unidad. Las limitantes son, además de la climática de la región, la erosión y
susceptibilidad a la misma y ligeras deficiencias vinculadas a la retención de humedad
subsuperficial de las Series Alto Grande y Los Pozos. Estas unidades cartográficas se
encuentran en el límite agrícola y se requiere la adopción de prácticas de manejo
destinadas a conservar la humedad del suelo y controlar los procesos erosivos.
Jesús María




                                            738
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MACHA 40%; CANDELARIA 30% y LOS MISTOLES 30%.
Símbolo: Mch3
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 63
Sectores amplios suavemente elevados formando parte de la pendiente regional.
Dominan suelos cuyos materiales originarios son sedimentos eólicos franco limosos.
Los suelos tienen buena aptitud agrícola diferenciándose por el desarrollo del perfil,
esencialmente en la parte subsuperficial, lo que da a lugar a diferencias en este sentido
ente los componentes edafológicos por retención de humedad.
La Serie de mayor desarrollo es la Serie Macha con horizonte subsuperficial enriquecido
en arcillas iluviales (Bt); Le sigue la Serie Candelaria, con menos de arcillas (Bw). Por
último la Serie Los Mistoles con una transición (AC) y luego el material original de loess.
Naturalmente existe toda una transición entre ellas y es difícil predecir observando el
paisaje en que sitio se encuentran cada una de las Series indicadas, excepto en el
desarrollo de los cultivos en sequías. El porcentaje ha sido estimado en función del
número de estudios individuales de perfiles de los suelos o barrenadas de comprobación
en estas unidades cartográficas.
Aptitud: Apto para agricultura y pasturas: limitante climática de carácter moderada.
Cañada de Luque




                                            739
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MACHA 40%; TERRAZAS DEL RÍO PINTO 30% y CANDELARIA
30%.
Símbolo: Mch4
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 69
Sector con suelos generados a partir de sedimentos mixtos: eólicos y de derrames
fluviales distales. Todos los componentes de esta unidad son bien drenados,
diferenciándose por el material parental de los suelos y el desarrollo subsuperficial.
La Serie Macha, de mejor aptitud, ocupa dentro de la pendiente regional, los sectores
relativamente planos, Candelaria en situaciones intermedias del relieve y Terrazas del Río
Pinto en sectores suavemente convexos (esta última con textura franco limosa de perfil A-
AC-C de menor desarrollo).
Los suelos tienen buena aptitud agrícola destacándose la Serie Macha como la más apta,
especialmente por su tolerancia al stress hídrico.
Cañada de Luque
Río Primero




                                           740
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MACHA en fase acumulada 40%; LA EMILIA en fase acumulada 30%
y LA EMILIA 30%.
Símbolo: Mch5
Capacidad de uso: VIsc
Índice de productividad: 35
Dos delineaciones constituyen esta unidad cartográfica, de características muy
particulares para esta parte de la provincia de Córdoba.
Se trata de ambientes vinculados a cárcavas que han generado una especie de abanicos
producidos por sedimentación reciente; es la depositación de lo erosionado en cárcavas
profundas. Son el producto de capturas de la escorrentía natural por la red vial,
destruyendo los propios caminos especialmente los orientados de Oeste a Este y
profundizándolos muy por debajo del terreno natural, muchos han sido transformados en
cárcavas de hasta varios metros de profundidad.
Este proceso de sedimentación ha sepultado total o parcialmente suelos agrícolas con
depósitos nocivos constituidos esencialmente por material originario (horizonte Ck), sin
ningún grado de edafización y obviamente sin estructura ni materia orgánica donde
solamente pueden desarrollarse algunas pasturas. El proceso de acumulación es parcial y
de diferentes espesores, observándose desde 10 cm hasta casi un metro en las
proximidades de las cárcavas.
Por las razones expuestas, esta unidad conformada originariamente por buenos suelos
agrícolas pero sepultados o enterrados parcialmente por depositación nociva, deben
destinarse principalmente a la implantación de pasturas, excepto pequeños sectores
donde el proceso de acumulación no ha sido tan intenso o está ausente.
Cañada de Luque




                                          741
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MANFREDI.
Símbolo: Mf
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 76
Los suelos de esta unidad son profundos, bien drenados y ocupan los sectores
ligeramente cóncavos en las líneas de escurrimiento que cortan los planos altos o lomas
extendidas.
Por su posición, estos suelos reciben el aporte de agua de las áreas vecinas más
elevadas, por lo que en años normales pueden sufrir anegamientos durante los períodos
lluviosos. Sin embargo, éste anegamiento es de corta duración y no afecta mayormente el
uso del suelo en contraposición, en años secos, estos suelos están mejor provistos de
humedad que en las lomas.
Arroyito
Calchín
Etruria
Hernando
James Craik
Oliva
Oncativo
Río Tercero
Villa del Rosario
Villa María




                                          742
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MANFREDI 50% y LA REYNA 50%.
Símbolo: Mf1
Capacidad de uso: IIIw
Índice de productividad: 71
Esta asociación está presente en las líneas de escurrimiento o vía de desagüe bien
manifiestas que cortan las lomas planas. La serie La Reyna, posee un horizonte
cementado por debajo del metro de profundidad, ocupa los sectores centrales más
deprimidos de estas vías y la serie Manfredi, los bordes de las mismas. El uso es
principalmente agrícola, con buenos rendimientos. En años lluviosos pueden presentar
limitaciones debido al drenaje, encharcándose durante cortos períodos, pero en años
secos, estas condiciones pueden ser beneficiosas.
Arroyito
Calchín
Hernando
Oliva
Oncativo
Villa del Rosario
Villa María




                                        743
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MANFREDI en fase moderadamente bien drenada 50%; LA
RESISTENCIA 30% y JAMES CRAIK 20%.
Símbolo: Mf2
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 48
Este complejo está ubicado en las líneas de escurrimiento bien manifiestas que conducen
las aguas superficiales hacia los bajos salino sódicos, dentro de un relieve de planos
chatos ligeramente deprimido. Lo integran la serie Manfredi desarrollada a partir de
sedimentos loéssicos de textura franco limosa, moderadamente bien drenada, La
Resistencia con alcalinidad sódica a partir de los 19 cm y carbonatos en superficie y las
series James Craik, con drenaje imperfecto, horizonte degradado (E) y alcalinidad
subsuperficial. El drenaje impedido de estos suelos, con la capa de agua freática cercana
a la superficie y alcalinidad sódica, determina que resulten aptas solamente para pasturas
naturales o implantadas resistentes a las condiciones de alcalinidad y drenaje expuestos.
General Cabrera
Hernando
Villa María




                                           744
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MANFREDI 30%; HERNANDO en fase moderadamente bien drenada
40% y 30% de suelos menores cementados y alcalinos en profundidad.
Símbolo: Mf3
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 57
Esta unidad ocupa las líneas de escurrimiento bien manifiestas que cortan los planos
chatos. Está limitada en su aptitud por un drenaje imperfecto, debido a la presencia de
horizontes cementados en profundidad "duripán", de baja permeabilidad que facilita el
encharcamiento en épocas lluviosas.
Etruria
General Cabrera
Hernando
Villa María




                                          745
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie MANFREDI 60% y MANFREDI en fase por erosión moderada a
severa 40%.
Símbolo: Mf4
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 61
Los suelos de esta unidad son profundos, con buen drenaje y ocupan los sectores
ligeramente cóncavos de las vías de escurrimiento que bisectan los planos altos.
Estas líneas de escurrimiento presentan erosión moderada a severa, susceptibles a la
erosión por precipitaciones abundantes, lo que limita o condiciona el uso agrícola de estos
suelos y requieren un manejo más cuidadoso.
Oliva
Río Tercero




                                            746
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MANFREDI 30%; MANFREDI en fase moderadamente alcalina en
profundidad 25%; OLIVA 25% y 20% de suelos menores con alcalinidad sódica
subsuperficial.
Símbolo: Mf5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 57
Este complejo se encuentra localizado en planos ligeramente deprimidos. Sus suelos se
han desarrollado sobre depósitos loéssicos y en su mayoría presentan alcalinidad sódica
subsuperficial y son moderadamente bien drenados.
Son suelos agrícolas pero la alcalinidad limita la elección de cultivos de cosecha, los
cuales deben integrarse con rotaciones de pasturas.
Calchín
James Craik
Oliva




                                          747
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MANFREDI en fase por alcalinidad en profundidad y moderadamente
bien drenada 40%; AUSONIA 30% y VILLA MARÍA 30%.
Símbolo: Mf6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 48
Dentro de las lomas suavemente onduladas, existen líneas de escurrimiento
moderadamente manifiestas con anegamientos frecuentes de corta duración. La serie
Manfredi presenta limitaciones leves de drenaje y alcalinidad en profundidad que afecta
principalmente los cultivos de raíces profundas. Las series Ausonia y Villa María que
integran este complejo son moderadamente bien drenadas con alcalinidad subsuperficial
y en profundidad. En el centro de estas líneas de escurrimiento pueden encontrarse
perfiles en proporción no mayor al 15% que presentan horizontes endurecidos y
cementados en profundidad.
Las características edáficas expuestas ubican a esta unidad en el límite de la clase
agrícola.
Calchín
James Craik




                                          748
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MAGGIOLO 50% y SANTA ISABEL 50%.
Símbolo: Mg1
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad:
Esta asociación se localiza donde el relieve es plano a muy suavemente ondulado con
pendientes locales que no superan el 1%, modelado sobre materiales francos de origen
eólico. Esta unidad corresponde al área de transición entre los ambientes alomados con
suelos que han desarrollado horizonte B, y los ambientes medanosos del SW.
Está formada por suelos bien drenados y fértiles de la serie Maggiolo ubicados en las
medias lomas y pie de lomas, y la serie Santa Isabel que ocupa los casquetes de las
lomas. MAGGIOLO presenta un buen grado de desarrollo con un horizonte bien definido
de acumulación de arcilla, mientras que Santa Isabel muestra un grado menor de
evolución.
Tanto las cualidades físico-químicas de los suelos como las condiciones ambientales no
constituyen limitaciones para el uso de estas tierras que son, en consecuencia, aptas para
una amplia gama de cultivos climáticamente adaptados.
Arias




                                           749
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE DE LOS GAUCHOS 60% y LA CARLOTA en fase
ligeramente erosionada 40%.
Símbolo: MGa1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 55
Estas unidades corresponden a una pendiente de la Pampa Alta con un gradiente de
0,5%.
La serie Monte de los Gauchos es bien drenada a algo excesivamente drenada en
superficie, franco arenosa en profundidad y se encuentra parcialmente afectada por la
erosión como efecto de pendientes largas con cuenca amplia de aportes, es normalmente
en forma de surcos.
En ambientes suavemente elevados, de lomas, es la serie La Carlota más liviana que
domina, siendo esta más susceptible a la acción del viento y la baja retención de
humedad son las limitantes que más gravitan.
Son suelos aptos para cultivos anuales con rotación, con pasturas.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                         750
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy poco inundable de Series MONTE DE LOS GAUCHOS 40%;
GENERAL DEHEZA 40% y ESTANCIA DON FRANCISCO 20%.
Símbolo: MGa2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 49
Unidades cartográficas longitudinales orientadas de NNE - SSW, de 100 - 200 m de
ancho y varios Km. de largo suavemente deprimidas, con inundaciones esporádicas de
muy corta duración por la permeabilidad de los suelos.
La aptitud de estos suelos se encuentran en el límite agrícola.
Alejandro
Colonia La Providencia




                                       751
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE DE LOS GAUCHOS 40%; OLAETA 30% y LA CARLOTA
30%.
Símbolo: MGa3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 50
Unidad cartográfica muy homogénea correspondiente a lomas suavemente onduladas.
Las series Monte de los Gauchos y La Carlota son muy similares teniendo como limitantes
en los perfiles de los suelos la moderada la retención de humedad. Por otro lado en
sectores suavemente elevados es dominante la Serie Olaeta donde la textura se torna
más liviana y tiene además moderada susceptibilidad a la erosión eólica.
Para la región constituyen una de las unidades cartográficas mas productivas, siendo
aptas para prácticas agrícolas en rotación teniendo presente las limitantes indicadas.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                          752
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE DE LOS GAUCHOS 40%; OLAETA en fase ligeramente
erosionada por viento 40% y LOS MEDANITOS 20%.
Símbolo: MGa4
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 47
Amplia unidad cartográfica un tanto más heterogénea que la unidad anterior. En general
la unidad tiene relieve mas ondulado que la unidad anterior: La serie Monte de los
Gauchos en sectores intermedios y Olaeta (más liviana) se ubica en suaves convexidades
donde se observan algunos procesos erosivos causados por el viento. Además, en
concavidades de reducidas dimensiones, se encuentra la serie Los Medanitos con
deficiencias en el drenaje interno y con alcalinidad sódica subsuperficial.
En general, estas unidades cartográficas son aptas para prácticas agrícolas con normas
de manejo y conservación muy estrictas es especial en lo que se refiere a las rotaciones y
la cobertura del suelo.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                           753
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderada a ligeramente erosionada por viento de Series MONTE DE
LOS GAUCHOS 40%; OLAETA 40% y 20% de suelos menores arenosos poco
diferenciados.
Símbolo: MGa5
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 38
Unidades cartográficas afectadas por procesos erosivos causados por acciones eólicas,
bastante selectivas, donde pueden alternar pequeñas lomas arenosas con algunas
inclusiones de suelos menores en concavidades con problemas de hidromorfismo.
Las limitantes: baja retención de humedad y fertilidad, erosión eólica y susceptibilidad,
condicionada por ascenso de la capa freática en años lluviosos en algunos sectores más
deprimidos. El uso del suelo es apto para la implantación de pasturas.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                           754
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase moderadamente erosionada por viento de Series MONTE DE LOS
GAUCHOS 30%; OLAETA 30% y 40% de suelos arenosos poco diferenciados.
Símbolo: MGa6
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 34
Estos ambientes longitudinales de relieve convexo, se observan como lomas medanosas
(incluye algunos médanos estabilizados identificados en la cartografía con la simbología
correspondiente). La orientación es de NE a SO en el sentido de los principales formas
geomorfológicos de la región. Los procesos erosivos por el viento son muy evidentes
siendo la susceptibilidad alta. La retención de la humedad es muy baja como así también
la fertilidad con estructuras superficiales débiles.
La aptitud es netamente ganadera con pasturas implantadas o campos naturales
mejorados, manteniendo siempre una cobertura adecuada del suelo para evitar la acción
directa del viento sobre el suelo.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                          755
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MONTE DE LOS GAUCHOS 40%; MONTE DE LOS GAUCHOS en
fase poco anegable 30% y ESTANCIA DON FRANCISCO 30%.
Símbolo: MGa7
Capacidad de uso: IIIws
Índice de productividad: 49
Áreas suavemente deprimidas ubicadas en el límite de la Pampa Arenosa Alta y la
Inundable donde los bajos son normalmente bien a moderadamente bien drenados con la
capa freática que puede afectar eventualmente a los suelos. Existen anegamientos de
corta duración y parciales y un porcentaje menor de suelos moderadamente bien
drenados (Estancia Don Francisco). La limitante ocasionada por exceso hídrico puede ser
beneficiosa en períodos de sequías intensas. Aptitud agrícola.
Colonia La Providencia




                                          756
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MARCOS JUÁREZ.
Símbolo: MJ
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 90
La unidad cartografiada con el símbolo MJ corresponde a la consociación de Marcos
Juárez. Ocupa un amplio sector al E del Aº Tortugas, correspondiente a un paisaje
suavemente ondulado, donde este suelo se distribuye lomas y pendientes suaves que las
interconectan.
La serie Marcos Juárez es un suelo profundo, bien drenado, sin limitaciones, que esta
unidad es considerada con una alta capacidad de uso, estimándose u buena respuesta de
los cultivos comunes aplicando sencillas prácticas de manejo conservación. No obstante
puede advertirse que en los sitios inclinados del r existe un riesgo de erosión hídrica que
deberá ser tenido en cuenta en una eficaz planificación del uso.
Armstrong
Las Rosas
Leones
Marcos Juárez




                                            757
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 80% y
NAMUNCURÁ 20%
Símbolo: MJ1
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 78
La unidad MJ1 ha sido cartografiada representando los ejes o cauces que con dirección
SW_NE, cruzan el sector al este del Arroyo Tortugas, disertando los grandes ambientes
alomados predominantes.
Se trata de delineaciones elongadas, cuyo ancho no supera los 500 m, ocupadas en
forma dominante por perfiles de la serie Marcos Juárez fase moderadamente bien
drenada (fd3) a la que se asocia la serie NAMUNCURÁ, que se distribuye en el centro del
eje.
La limitante que puede señalarse como principal es el exceso de agua en épocas
lluviosas, sin que llegue a constituir un impedimento que restrinja su uso
significativamente.
Armstrong
Las Rosas
Leones
Marcos Juárez




                                          758
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada.
Símbolo: MJ2
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad: 81
Esta fase ocupa dos pequeños sectores muy chatos en los planos altos, donde la
pendiente es del 0 al 0,5% y el escurrimiento lento. Aquí el suelo Marcos Juárez presenta
leves síntomas de hidromorfismo que se manifiesta por algunos moteados en
profundidad. La unidad ha sido considerada una fase moderadamente bien drenada de la
serie Marcos Juárez, que no presenta más limitaciones que cierto peligro de sufrir por
exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos; pero, en general, puede tener una
mejor provisión de humedad en los meses secos, para los cultivos de raíces profundas.
Armstrong
Las Rosas




                                           759
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 85% y EL
CHAJÁ 15%.
Símbolo: MJ3
Capacidad de uso: I
Índice de productividad: 80
Esta unidad presenta un relieve plano y ligeramente deprimido con pendientes de 0 a
0,5% Los suelos reconocidos tienen evidencias ligeras de hidromorfismo y degradación
por lavado. El uso a que están dedicados es predominantemente agrícola.
Armstrong
Marcos Juárez




                                        760
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ en fase moderadamente bien drenada 50%;
CHAJÁ 20% y NAMUNCURÁ 30%.
Símbolo: MJ4
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 75
Este complejo ocupa las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que disectan los
planos bajos, ligeramente deprimidos del extremo del pie del segundo escalón estructural.
Lo integran las series Marcos Juárez 50%, en fase moderadamente bien drenada por
presentar leves síntomas de hidromorfismo; El Chajá 20%, que es un suelo
moderadamente bien drenado, ligeramente ácido y con un horizonte degradado (A2) y
serie Namuncurá 30%, con drenaje natural imperfecto y fuerte cementación a partir de
1,10 m de profundidad.
Esta unidad, presenta, cierta limitación en el drenaje sobre todo en años lluviosos y se
usa principalmente en agricultura y ganadería.
Marcos Juárez




                                           761
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series MARCOS JUÁREZ 90% y RÍO
TERCERO 10%.
Símbolo: MJ5
Capacidad de uso: IIs
Índice de Productividad: 75
Estas unidades se encuentran ubicadas al norte de las márgenes de los ríos Tercero y
Carcarañá, en un relieve de largas pendientes que bajan de las lomas ocupadas por la
serie Marcos Juárez.
La unidad cartografiada con el símbolo MJ5, ocupa la mitad superior de las pendientes
hacia el río Tercero, con gradientes de 0,5 a 1%, y escurrimiento moderado donde se
observa una ligera pérdida de la capa superficial (3 a 5 cm) por arrastre. La integran los
suelos de la serie Marcos Juárez 90% y Río Tercero 10% en sus fases ligeramente
erosionadas. Su uso es principalmente agrícolo - ganadero.
Marcos Juárez




                                           762
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a severamente erosionada de Series MARCOS JUÁREZ 90% y
RÍO TERCERO 10%.
Símbolo: MJ6
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 67
Estas unidades representan pendientes largas "con longitudes superiores a los 1000 m
que nacen en los planos altos del sector ubicado al Norte del Río Carcarañá, donde se
registran gradientes variables de 1 a 2%.
El complejo MJ6 ha sido cartografiado en posiciones de media loma alta, presentando un
grado de escurrimiento medio, que determina la ocurrencia de procesos erosivos
considerados ligeros (h1) a severos (h3).Ello significa que pueden encontrarse sectores
de las unidades en los que el suelo ha perdido de 10 a 20 cm de sus horizontes
superficiales y se observan canales y pequeñas cárcavas excavadas por el agua.
El suelo predominante (90% de la unidad), corresponde al suelo zonal clasificado como
serie Marcos Juárez (Argiudol típico, limosa fina), acompañado por perfiles de la serie Río
Tercero (Natralbol típico, franca fina).
Puede decirse que en conjunto estas unidades tienen como principal limitación a la
erosión hídrica, la que llega a alcanzar grados que restringen severamente el
aprovechamiento agrícola de las tierras y/o exigen tratamientos de control y recuperación
de alto costo.
Armstrong
Marcos Juárez




                                            763
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderada a gravemente erosionada de Series MARCOS JUÁREZ 90%
y RÍO TERCERO 10%.
Símbolo: MJ7
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 42
Esta unidad representa pendientes largas con longitudes superiores a los 1000 m que
nacen en los planos altos del sector ubicado al Norte del Río Carcarañá, donde se
registran gradientes variables de 1 a 2%.
El suelo predominante (90% de la unidad), corresponde al suelo zonal clasificado como
serie Marcos Juárez (Argiudol típico, limosa fina), acompañado por perfiles de la serie Río
Tercero (Natralbol típico, franca fina).
La unidad complejo MJ7 se distribuye en la carta de suelos en sectores de media loma.
Siendo su principal diferencia el grado de afectación por erosión hídrica, que en este
caso, alcanza características de grave (h4) a muy severa (h5).
Puede decirse que en conjunto estas unidades tienen como principal limitación a la
erosión hídrica, la que llega a alcanzar grados que restringen severamente el
aprovechamiento agrícola de las tierras y/o exigen tratamientos de control y recuperación
de alto costo.
Armstrong
Marcos Juárez




                                            764
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series MARCOS JUÁREZ 80% y MARÍA
MANUELA 20%.
Símbolo: MJ8
Capacidad de uso: IIs
Índice de Productividad: 81
Con el símbolo MJ8 se identifica en la carta a un complejo de Series integrado por Marcos
Juárez fase erosión ligera (80%) y María Manuela (20%). Estos suelos ocupan las
pendientes largas que conectan los ambientes altos con la cuenca del Arroyo Tortugas.
En general la mayor parte de la unidad presenta cierto grado de escurrimiento (moderado)
que resulta en procesos erosivos de características ligeras.
Al pie de las pendientes, las condiciones de drenaje determinan que predominen los
perfiles de la serie María Manuela, no obstante la capacidad de uso estimada para toda la
unidad corresponde a tierras de buena aptitud para la mayoría de los cultivos comunes y
las pasturas, siendo su única limitante la mencionada erosión actual y potencial.
Armstrong
Las Rosas
Leones
Marcos Juárez




                                           765
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligeramente engrosada y erosionada de Series MARCOS JUÁREZ
80% y NAMUNCURÁ 20%.
Símbolo: MJ9
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 77
Ocupan las líneas de escurrimiento o vías de desagües que bisectan las pendientes
largas (mitad superior) hacia la depresión del Arroyo Tortugas.
Está integrada por 80% de suelos de la serie Marcos Juárez y el 20% restante por suelos
de la serie Namuncurá.
El uso es eminentemente agrícola, con buenos resultados.
Las Rosas
Leones




                                          766
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase engrosada de Series MARCOS JUÁREZ 10%; COLONIA MORENO
60% y MARÍA MANUELA 30%.
Símbolo: MJ10
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 50
Esta Unidad ha sido cartografiada en un área reducida, que ocupa los sectores planos del
microrrelieve, dentro de un relieve general de pendientes muy largas (mayores de 2000
m) en sectores al E del Arroyo Tortugas.
Los suelos que predominan en este complejo, pertenecen a la Serie Colonia Moreno, a
los que aparecen relacionados los de la Serie María Manuela y Marcos Juárez en menor
proporción. De acuerdo a esta integración, las principales limitantes que restringen el uso
de estas tierras son: altos tenores de sodio de intercambio (alcalinidad), y drenaje
deficiente.
Armstrong
Landeta
Las Rosas
Leones




                                            767
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MARCOS JUÁREZ en fase ligeramente erosionada.
Símbolo: MJ11
Capacidad de uso: IIe
Índice de productividad:
Esta unidad se trata de una consociación de la serie Marcos Juárez en su fase por
erosión ligera (hl). Se trata de sectores de pendientes cortas, de orientación SW-NE y
gradientes del orden del 1%, que conectan los planos altos ocupados por la serie Marcos
Juárez con las vías de drenaje del área extendida al E del Arroyo Tortugas.
La condición de drenaje es buena y el escurrimiento se considera medio, por lo que la
erosión hídrica alcanza sólo un grado ligero a moderado- No obstante, es necesario tener
en cuenta esta restricción en el planeamiento del uso de las tierras, adoptando las
prácticas adecuadas.
Armstrong
Las Rosas




                                          768
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase imperfectamente drenada de Series MARCOS JUÁREZ 10%; COLONIA
MORENO 60% y MARÍA MANUELA 30%.
Símbolo: MJ12
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 41
El tipo de limitaciones (drenaje y alcalinidad) que presentan las series integrantes de la
unidad y su intensidad determinan que su aprovechamiento con cultivos sea aleatorio,
siendo mejor su aptitud para producir pastos adaptados. La unidad MJ12 se distribuye en
vías de escurrimiento en posiciones cóncavas dentro de un relieve normal.
Armstrong
Las Rosas




                                           769
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MARCOS JUÁREZ 40%; MARÍA MANUELA 40% y COLONIA
MORENO 20%.
Símbolo: MJ14
Capacidad de uso: IIIw
Índice de productividad: 77
Con el símbolo MJ14 han sido cartografiados amplios sectores correspondientes al pie de
las pendientes o pendientes cortas, que vinculan los ambientes zonales (Serie Marcos
Juárez) con las principales vías del drenaje que se conectan al Arroyo Tortugas. Los
suelos manifiestan algunas limitaciones por exceso de agua (María Manuela) o ligera
alcalinidad (Colonia Moreno) que restringe su capacidad de uso.
Armstrong




                                          770
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Monte Leña de suelos salinos y alcalinos en áreas deprimidas de
derrame fluvial.
Símbolo: ML
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 38
Esta pequeña unidad cartográfica, vinculada a un relieve levemente cóncavo dentro de
áreas de derrame fluvial, en general está constituida por suelos que presentan distinto
tenor de sales, sodio y que además son imperfectamente drenados, lo que limita su
capacidad productiva. La vocación natural de estas tierras es la pastura, ya sea natural o
implantada
Bell Ville
Villa María




                                           771
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

MALLINES
Símbolo: Mll
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 1




                                772
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase poco inundable de Series MÓRRISON; SAN
FRANCISCO DE ASÍS y LA MASCOTA.
Símbolo: Mo
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 31
Con este símbolo se identifican las líneas de escurrimiento bien manifiestas, que
atraviesan lomas planas o levemente deprimidas. Corresponden a la serie Mórrison, suelo
imperfectamente drenado, con moteados de hierro desde la superficie y débilmente
cementado a 86 cm de profundidad; la serie San Francisco de Asís que presenta
alcalinidad sódica por debajo de la capa arable y La Mascota, suelo imperfectamente
drenado con un horizonte cementado "duripán" a 76 cm de profundidad y moderada
alcalinidad sódica a 16 cm
El drenaje imperfecto que facilita el anegamiento periódico y la alcalinidad sódica,
determinan que esta unidad resulte apta para pasturas naturales o implantadas
resistentes a las condiciones mencionadas.
Bell Ville
Villa María




                                          773
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series MÓRRISON 20%; SAN FRANCISCO DE ASÍS 50%
y 30% de suelos menores degradados salinos y sódicos.
Símbolo: Mo1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 13
En el cruce de dos o más vías de escurrimiento, se forman una especie de lagunas
semipermanentes que se identifican con el símbolo Mo1. El drenaje impedido de los
suelos y el escurrimiento superficial nulo, hace que esta unidad sufra anegamientos
frecuentes limitando su aptitud a pasturas naturales o implantadas resistentes a las
condiciones mencionadas.
Villa María




                                        774
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MÓRRISON 40% y BALLESTEROS en fase moderadamente bien
drenada 60%.
Símbolo: Mo2
Capacidad de uso: IIIws
Índice de productividad: 62
Este complejo está vinculado a sectores cóncavos o más deprimidos dentro de las vías de
escurrimiento que se encuentran al Norte de la ciudad de Villa María, dentro de un relieve
general de lomadas extendidas. La serie Mórrison, posee un horizonte cementado a 80
cm de profundidad ocupando el centro de las concavidades y Ballesteros el borde de las
mismas. En años lluviosos pueden presentar limitaciones, encharcándose durante cortos
períodos, pero en años secos, estas condiciones pueden ser beneficiosas.
Villa María




                                           775
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MÓRRISON 30%; BALLESTEROS en fase moderadamente bien
drenada 50% y AUSONIA 20%.
Símbolo: Mo3
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 56
La unidad identificada con este símbolo, corresponde a bajos alargados o líneas de
escurrimiento temporario de las aguas superficiales, dentro de un relieve general de
lomas planas o áreas ligeramente deprimidas.
Estas vías, son depresiones del terreno, en general poco manifiestas que están sujetas a
anegamiento o encharcamiento periódico, de muy corta duración que cuando ocurren
limitan la oportunidad del laboreo. La capa de agua freática puede afectar
estacionalmente la porción inferior del suelo, ya que se encuentra cercana a la superficie.
La limitación principal es el drenaje impedido que restringe la elección de cultivos
agrícolas, los cuales deben integrar rotaciones con amplio predominio de pasturas.
James Craik
Villa María




                                            776
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MÓRRISON 30%; CAÑADA LA CRUZ 25%; EL SAUCE 20% y 25%
de suelos menores cementados.
Símbolo: Mo4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 38
Complejos de suelos (pozos de infiltración), ubicados en las intersecciones de líneas de
escurrimiento de forma cóncava y circular que reciben los escurrimientos de áreas
adyacentes más altas.
El movimiento superficial del agua es prácticamente nulo y los anegamientos son muy
frecuentes y a veces de larga duración. La presencia de horizontes subsuperficiales de
permeabilidad lenta y/o la capa freática cerca de la superficie, acentúan estos problemas
de excesos hídricos. Los suelos son degradados con alcalinidad en profundidad.
Estas pequeñas unidades son aptas para la implantación de pasturas o como campos
naturales de pastoreo.
James Craik




                                           777
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series MONTE RALO 60% y LAS BAJADAS en fase acumulada y
ligeramente erosionada 40%.
Símbolo: MRl1
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 68
Esta unidad cartográfica corresponde a las vías de escurrimiento bien manifiestas o
colectores de primer orden, aparentemente sin control estructural, de relieve netamente
cóncavo con extensas áreas de aporte hídrico. Los suelos que se han desarrollados en
estos ambientes tienen la particularidad de poseer importantes cantidad de arcillas
iluviales en el subsuelo, especialmente la Serie Monte Ralo, que puede llegar hasta el
metro de profundidad, ocupando las partes centrales de los desagües. La Serie Las
Bajadas se encuentra ubicada en las partes laterales de los bajos con acumulación y
erosión. Puede observarse también algunos surcos en las partes centrales.
Aptitud: Límite agrícola por los procesos erosivos.
Río Tercero




                                          778
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase acumulada y moderada a severamente erosionada de Series MONTE
RALO 60% y LAS BAJADAS 40%.
Símbolo MRl2
Capacidad de uso: VIec
Índice de Productividad: 35
Colectores principales o de primer orden, semejantes a la unidad anterior pero con mas
pendiente, lo que ha generado procesos erosivos mucho mas intensos en las Series
indicadas. La velocidad de las crecientes ocasionales es importante bajo el punto de vista
agronómico, no solo por la pérdida de suelo sino también por el daño a los cultivos
existentes en el momento. Se recomienda su uso como campos para la implantación de
pasturas o eventualmente en áreas menores, protegidas de las escorrentías, cultivos
anuales muy restringidos.
Río Tercero




                                           779
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación MATORRALES
Símbolo: Mt
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 80
Los suelos de ésta unidad ocupan áreas muy planas ubicadas al Sur de Santiago Temple.
Son suelos agrícolas que no presentan limitaciones, excepto las determinadas por el
régimen de precipitación.
Las prácticas recomendadas para el manejo y conservación incluyen además de las
adecuadas al mantenimiento de la fertilidad, aquellas que apuntan a la captación y
conservación de la humedad.
Arroyito
Oncativo
Villa del Rosario




                                         780
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES 30%; MATORRALES en fase moderadamente sódica
en profundidad 30%; COSTA SACATE 20%; IMPIRA 10% y 10% de suelos menores
arenosos en capas.
Símbolo: Mt1
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 59
Unidad muy poco extendida arealmente, corresponde a un paisaje de planos tendidos
ligeramente deprimidos.
Estos suelos están afectados por una capa de agua freática cercana a la superficie
durante parte del año, siendo además susceptible a encharcarse en épocas lluviosas. Son
tierras que presentan limitaciones que restringen la elección de los cultivos labrados
extensivos. El exceso de humedad en ciertas épocas del año, pueden condicionar las
operaciones de labranza y cosecha. En las áreas afectadas por alcalinidad sódica, la baja
permeabilidad al aire y al agua, empeora las condiciones mencionadas.
Arroyito
Oncativo
Villa del Rosario




                                           781
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de series PILAR (dominante); RÍO SEGUNDO; MATORRALES y
capas arenosas.
Símbolo: Mt2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 37
Los suelos que integran ésta unidad, ocupan las planicies de derrame del Río Segundo a
ambas márgenes del mismo y el área de influencia del Arroyo de Los Álvarez. Se trata de
un relieve plano, donde las pendientes no superan el 0,5% de desnivel, con un micro-
relieve caracterizado por la presencia de áreas convexas. En los sectores planos se
encuentra la serie Matorrales, desarrollada a partir de sedimentos loéssicos de textura
franco limosa, moderadamente bien drenada con escasa influencia de materiales
fluviales. Son suelos que muestran una moderada limitación climática, sin otro
impedimento de orden físico-químico que condicionen el crecimiento de las plantas. En el
resto del área se encuentran las series Pilar y Río Segundo, desarrollados a partir de
sedimentos fluviales de textura franco arenosa a arenosa franca. Estos suelos poseen
baja retención de humedad en todo el perfil, pobre estabilidad de los agregados, escaso
contenido de materia orgánica, lo que contribuye a que los mismos se "planchen"
fácilmente y sean muy duros en seco.
Arroyito
Calchín
Oncativo
Río Primero
Villa del Rosario




                                          782
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES en fase poco anegable 40%; MATORRALES en fase
moderadamente salina en profundidad 30% y LA REYNA 30%.
Símbolo: Mt3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 60
Este complejo se encuentra localizado en las vías de escurrimiento dentro de un relieve
de planos chatos, ligeramente deprimidos. Estas vías son depresiones alargadas, poco
manifiestas, sujetas a anegamientos ocasionales de muy corta duración que cuando
ocurren, limitan la oportunidad del laboreo. El anegamiento es producido por el aporte de
agua que escurre de áreas más elevadas. La capa de agua freática puede afectar
estacionalmente parte del perfil, ya que se encuentran cercana a la superficie.
La limitación principal es el drenaje impedido, que restringe la elección de los cultivos
agrícolas, los cuales deben integrar rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Arroyito
Oncativo
Villa del Rosario




                                           783
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES en fase moderadamente sódica en profundidad 40%;
IMPIRA 40% e IMPIRA en fase sódica de superficie 20%.
Símbolo: Mt4
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 32
Los suelos que integran esta unidad, ocupan un paisaje de planos chatos, deprimidos,
con drenaje imperfecto, compuesto por suelos de la serie Impira que posee alcalinidad y
salinidad subsuperficial y su fase sódica y alcalina de superficie, asociados a la serie
Matorrales con alcalinidad en profundidad. El drenaje impedido de estos suelos, donde la
capa freática se encuentra muy cerca de la superficie, la fuerte alcalinidad sódica y la
salinidad determinan que estas tierras resulten aptas para pasturas naturales o pasturas
implantadas resistentes a las condiciones de alcalinidad, salinidad y drenaje impedido.
Oncativo




                                          784
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES 30%, IMPIRA 30%, COSTA SACATE 20% y
MATORRALES en fase moderadamente sódica en profundidad 20%.
Símbolo: Mt5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Esta unidad ocupa un paisaje de planos chatos ligeramente deprimidos, entre las áreas
de derrame fluvial y el actual cauce del Río Segundo. El 80% del complejo está integrado
por suelos moderadamente bien drenados, con moteados en el subsuelo que indican
fluctuación de la capa freática que periódicamente afecta el perfil. El 20% restante,
corresponde a la serie Impira, que ocupa las áreas deprimidas, con drenaje deficiente y
alcalinidad y salinidad subsuperficial. Son fácilmente reconocibles en el campo por la
presencia en ciertos cultivos de los característicos "manchoneos" o "charqueados" en los
sectores correspondientes a la serie Impira. La capacidad de uso de estas tierras se ve
restringida por factores climáticos, por el drenaje deficiente y alcalinidad subsuperficial. El
rango de cultivos posible es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Oncativo
Villa del Rosario




                                              785
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES 40%, COSTA SACATE 30% y VILLA DEL ROSARIO
30%.
Símbolo: Mt6
Capacidad de uso: lIlc
Índice de Productividad: 71
Esta unidad está vinculada a un relieve de pendientes largas y suaves hacia el Río
Segundo y áreas ligeramente deprimidas que bordean antiguos cursos de dicho río. Los
suelos son bien drenados a moderadamente bien drenados y si bien no se observa
erosión hídrica actual en los sectores de pendientes, estos suelos pueden resultar
susceptibles a ser afectados por erosión, lo cual aconseja la adopción de prácticas de
manejo que contemple este factor.
Arroyito
Villa del Rosario




                                         786
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series MATORRALES 60% y VILLA DEL
ROSARIO 40%
Símbolo: Mt7
Capacidad de uso: IIIec
Índice de Productividad: 68
Esta unidad ocupa un sector ubicado al Este de la localidad de Cañada de Machado y se
encuentra vinculada a un paisaje de pendientes cortas. La inclinación del terreno y el
escurrimiento moderado, han sido factores por el cual estos suelos han sufrido una
pequeña pérdida (3 a 5 cm) del horizonte superficial, observándose en algunos sectores
pequeños surcos de erosión, por lo que fue cartografiada como fase ligeramente
erosionada de las series que integran la unidad. Si bien la erosión hídrica actual es ligera
se aconseja la adopción de prácticas de manejo que contemplen este factor.
Arroyito
Calchín
Villa del Rosario




                                            787
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente acumulada de Series MATORRALES 40%; COSTA
SACATE 30% y LA REYNA 30%.
Símbolo: Mt8
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 70
Los suelos de esta unidad son moderadamente bien drenados y ocupan sectores
ligeramente cóncavos o vías de escurrimiento dentro de las pendientes largas y suaves
que bajan hacia el Río Segundo. En general el horizonte superficial posee una potencia
de 25 a 35 cm por lo cual se lo ha cartografiado como fase ligeramente acumulada.
Arroyito
Villa del Rosario




                                         788
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES en fase sódica en profundidad 40%; COSTA SACATE
20%; IMPIRA 30% y COLONIA VIDELA 10%.
Símbolo. Mt9
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 44
El complejo integrado por estos suelos ocupa un pequeño sector al sur de la localidad de
Río Primero y está vinculado a un paisaje de vías de escurrimiento dentro de un ambiente
de planos chatos ligeramente deprimidos. Los suelos de esta unidad son moderadamente
bien drenados a imperfectamente drenados, están afectados por una capa de agua
freática cercana a la superficie durante parte del año, siendo además susceptibles a
encharcarse en épocas lluviosas. Son tierras que presentan limitaciones severas que
restringen la elección de cultivos. En las áreas afectadas por alcalinidad sódica, la baja
permeabilidad al aire y al agua empeora las condiciones mencionadas.
Arroyito
La Francia
Villa del Rosario




                                           789
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES en fase imperfectamente drenada 60%; COSTA
SACATE en fase ligeramente sódica en profundidad 20% y ARROYITO 20%.
Símbolo: Mt10
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Esta unidad corresponde a un relieve de planos ligeramente deprimidos.
En los sectores ligeramente elevados se encuentra la serie Matorrales que presenta ligera
a moderada limitación por drenaje. La serie Arroyito, que suma a las deficiencias de
drenaje la presencia de sodio se ubica en las partes más deprimidas, mientras que la
serie Costa Sacate ocupa áreas intermedias.
Son tierras con limitaciones de uso que requieren prácticas de manejo y conservación
más o menos complejas, la elección de cultivos agrícolas está restringido a unos pocos,
siempre supeditados a rotaciones con amplio predominio de pastura.
Arroyito
La Francia




                                           790
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES en fase alcalina en profundidad 40%; SACANTA en
fase moderadamente bien drenada 20%; PARAJE LOS ZORROS 30% y 10% de suelos
menores con alcalinidad y/o salinidad variable.
Símbolo: Mt11
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 49
Este complejo se ubica bordeando los Bajos de Las Junturas y al Sur de la localidad de
Sacanta, coincidente con planos tendidos, dentro del área de materiales limosos con
relieve interno muy suave.
El 30% de la unidad son suelos degradados y alcalinos a partir de los 40 cm de
profundidad, representados por la serie Paraje Los Zorros. La limitante común a todos
estos suelos es el drenaje algo restringido, a lo cual se agrega en ciertos puntos falta de
permeabilidad e inestabilidad de los agregados, debido a las condiciones antes
mencionadas.
El rango de cultivos posible es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Calchín
La Francia
Las Varillas




                                            791
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase poco anegable de Series MATORRALES en fase alcalina en
profundidad 40%; SACANTA en fase moderadamente bien drenada 20%; PARAJE LOS
ZORROS 30% y 10% de suelos menores con alcalinidad y/o salinidad variable.
Símbolo: Mt12
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 38
Este complejo se ubica bordeando los Bajos de Las Junturas y al Sur de la localidad de
Sacanta, coincidente con planos tendidos, dentro del área de materiales limosos con
relieve interno muy suave.
El 30% de la unidad son suelos degradados y alcalinos a partir de los 40 cm de
profundidad, representados por la serie Paraje Los Zorros. La limitante común a todos
estos suelos es el drenaje algo restringido, a lo cual se agrega en ciertos puntos falta de
permeabilidad e inestabilidad de los agregados, debido a las condiciones antes
mencionadas y además sufrir anegamientos en épocas excepcionales, debido a los
desbordes del Arroyo Bajos de Las Junturas.
El rango de cultivos posible es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplio predominio de pasturas
Calchín
Las Varillas




                                            792
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series MATORRALES 40%; MATORRALES en fase sódica en el subsuelo
20%; COSTA SACATE 20% y LA FRANCIA 20%.
Símbolo: Mt13
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 59
Cubre una superficie de 4.100 ha aproximadamente, caracterizado por un paisaje de
planicies extendidas con pendientes de escaso gradiente, entre 0,15 y 0,20%, en
dirección ENE. Los suelos presentan síntomas de hidromorfismo, es decir de sufrir
temporariamente los efectos de un drenaje moderado, que en la mayoría de los casos son
leves. Un 20% de los perfiles muestran un horizonte subsuperficial decolorado y otro 20%
posee alcalinidad sódica subsuperficial.
Estos suelos se distribuyen según un patrón muy intrincado, produciendo cambios
edáficos en distancias muy cortas. Como consecuencia de estas diferencias se produce
un desarrollo desigual de la vegetación. Estas tierras presentan en su mayor parte,
limitaciones leves y exigen prácticas de manejo y conservación simples,
fundamentalmente aquellos que apuntan a la conservación de la humedad y a la fertilidad
físico química del horizonte superficial.
La Francia




                                          793
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series NACIENTES DEL RÍO MACHA 40%; ESTANCIA LA SELVA 30% y
LAS MERCEDES II en fase moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: NRM1
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 36
Estas unidades cartográficas se encuentran ubicadas en las nacientes de los ríos Macha
y Totoral, constituyendo ambientes suavemente deprimidos donde afloran y se concentran
las aguas subterráneas del valle de Avellaneda. El relieve es suavemente cóncavo con
una distribución de suelos de diversa aptitud muy cambiante separados por pocos metros
de distancia. El suelo menos apto o menos productivo es la Serie Nacientes del Río
Macha, desarrollado sobre sedimentos mixtos (fluvio eólicos) que se caracteriza por su
drenaje impedido, pobre fertilidad y alcalinidad sódica. Se observa muy poco desarrollo de
vegetación (típico manchoneo). Integra también el complejo la Serie Estancia La Selva
algo menos hidromórfica, más fértil, con alcalinidad sódica subsuperficial. El suelo de
mejor aptitud del complejo es la Serie Las Mercedes II que tiene como limitante
hidromorfismo en profundidad. Este complejo puede incluir un grupo de suelos menores
arenosos que no superan el 15% en delineaciones individuales. Las severas a graves
limitantes de los componentes edáficos, especialmente las dos primeras, restringen el uso
de estas tierras a la implantación de pasturas adaptadas.
Jesús María




                                           794
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Nacientes del Saladillo.
Símbolo: NSd
Capacidad de Uso: VIII
Índice de Productividad: 2
Este complejo de suelos muy inundables incluye también porcentajes no determinados de
lagunas y bañados. Está permanentemente alimentado por las aguas del Río Cuarto en
sus tramos finales y lleva este nombre porque desde esta unidad se origina o nace el Río
Saladillo enriquecido con las sales del área del complejo.
Está compuesto por suelos extremadamente hidromórficos salino-sódicos con la capa
freática permanente dentro del perfil o por encima de él. Tiene muy baja aptitud, reducida
a algunos sectores menos inundables.
Canals
Laborde
La Carlota




                                           795
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación NOETINGER.
Símbolo: Ntg
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 90
La serie Noetinger es un suelo oscuro y bien drenado de las lomas casi planas (altos
planos del primer escalón) y de los cauces o vía de desagüe que disectan las lomas. Este
suelo, desarrollado sobre sedimentos loéssicos, tiene una amplia aptitud para cultivos,
forrajes y pasturas, aunque ya presenta alguna limitación climática.
La capa arable de 18 a 22 cm de espesor (horizonte A1), es de textura franco limosa,
estructura en bloques y granular y de color pardo grisáceo muy oscuro. Hacia abajo, pasa
a otro horizonte más arcilloso
(horizonte B2t) que se extiende aproximadamente desde los 20 cm hasta más o menos 47
cm, de color pardo oscuro, estructura prismática y presenta abundantes barnices en las
caras de los agregados. La transición entre el B2t y el substrato (horizonte C) es gradual.
Este último se encuentra a una profundidad de 92 cm, es un material franco limoso, suelto
y con calcáreo libre en la masa a partir de 123 cm de profundidad.
Esta serie ha sido identificada en unidades puras y en unidades compuestas formando
asociaciones y complejos con las series Namuncurá, El Candil, El Chajá y Achalay, que
se describen por separado,
Leones




                                            796
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 30%; EL
CANDIL 35%; EL CHAJÁ 25% y ACHALAY 10%.
Símbolo: NTg1
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Estos complejos se vinculan a sectores planos ligeramente deprimidos con drenaje
deficiente. Existe un relieve interno a la unidad al cual se puede relacionar los distintos
suelos presentes; en las partes ligeramente cóncavas se ha reconocido una fase
moderadamente bien drenada de la Serie Noetinger que constituyen los mejores suelos
de la unidad. En los tendidos aparecen suelos pertenecientes a la Serie El Candil y El
Chajá, ambos con evidencias de lixiviación por debajo del horizonte superior o capa
arable, lo que implica pérdida de nutrientes en la zona de actividad radicular. De estos dos
últimos suelos, los de la Serie El Candil presentan condiciones físicas deterioradas por la
presencia de alcalinidad sódica en el subsuelo. Por último, existe un pequeño porcentaje
de suelos fuertemente degradados y sódicos desde la superficie, pertenecientes a la Serie
Achalay.
Si bien estas son tierras de aptitud agrícola, su productividad se encuentra condicionada
por las mencionadas limitaciones edáficas, las cuales restringen la gama de cultivos
posibles o exigen prácticas de manejo con cierto nivel de intensidad de aplicación para
mantenerlas productivas.
Landeta
Leones




                                            797
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series NOETINGER 20%; EL CANDIL 50%
y EL CHAJÁ 30%.
Símbolo: Ntg2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 48
Este complejo ocupa sectores de pendientes, hacia las áreas de derrame ligeramente
deprimidas del Complejo Saira.
El 50% de la unidad comprenden suelos de la serie El Candil con alcalinidad sódica desde
los 20 cm de profundidad que restringen su uso.
Leones




                                          798
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series NOETINGER en fase moderadamente bien drenada 80% y
NAMUNCURÁ 20%.
Símbolo: Ntg3
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 78
Esta asociación ocupa las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que bisectan las
lomadas correspondientes a suelos de la serie Noetinger.
La forman 80% de suelos de la serie Noetinger ubicada en las partes laterales de las vías
de desagüe y el 20% de suelos de la serie Namuncurá que ocupan la parte central.
Su uso es agrícola-ganadero
Leones




                                           799
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente inclinada de Series NOETINGER 80% y EL CHAJÁ 20%.
Símbolo: Ntg4
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 87
Esta unidad ocupa un pequeño sector de pendientes hacia los bajos del segundo escalón
estructural.
Está formando por 80% de suelos de la serie Noetinger y 20% de la serie El Chajá. Este
complejo por encontrarse en una zona con ligera pendiente, sin erosión actual pero
susceptible de sufrirla ha sido considerado como fase ligeramente inclinada.
Estos campos son usados en agricultura y ganadería, con resultados favorables si
acompañan buenas condiciones climáticas.
Leones




                                         800
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente engrosada de Series EL CANDIL 50%; EL CHAJÁ 30% y
NOETINGER 20%.
Símbolo: Ntg5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 53
Este complejo ocupa pequeños bajos alargados dentro de las pendientes hacia la
depresión del canal Litín - Tortugas (Ntg2).
Dominan los suelos de la serie El Candil (50%), con drenaje moderado y con alcalinidad
sódica a partir de los 18 cm; el 50% restante corresponde a suelos de las series El Chajá
y Noetinger.
Son usados tanto en ganadería como en agricultura.
Leones




                                           801
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase engrosada de Series NOETINGER 20%; EL CHAJÁ 40% y ACHALAY
40%.
Símbolo: Ntg6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 52
Esta unidad ocupa un bajo alargado bien manifiestos en los bajos del segundo escalón
estructural.
Está formado por 20% de suelos de la serie Noetinger, 40% de la serie El Chajá y 40% de
suelos alcalinos de la serie Achalay, todas en fase engrosada por acumulación de
materiales arrastrados de las partes más altas.
Son usados en ganadería
Leones




                                          802
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLIVA 40%; EL SAUCE 40% y 20% de suelos menores mal drenados
con fuerte alcalinidad sódica de superficie.
Símbolo: Olv1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 53
Este complejo está relacionado a planos deprimidos dominando suelos con drenaje
impedido. Se encuentra generalmente en los bordes de los derrames fluviales y suelen
tener alguna influencia de éstos. Pueden sufrir anegamientos y la capa freática suele
estar muy cerca de la superficie.
Abundan suelos con la capa arable algo lixiviada con déficit de materia orgánica. La
limitación más importante está representada por la presencia de suelos no bien
identificados alcalinos (sódicos) desde la superficie.
Las características del drenaje, alcalinidad y también salinidad subsuperficial, determinan
que los suelos sean útiles como campos naturales de pastoreo o bien, para la
implantación de pasturas adaptadas.
James Craik
Oliva




                                            803
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONGAMIRA I 60%; ONGAMIRA II 30% y 10% de suelos menores de
valles.
Símbolo: OngI1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 8
Este ambiente comprende un amplio sector montañoso, con suelos sobre rocas
sedimentarias semiconsolidadas muy heterogéneas, calcáreas y ferruginosas, donde
tiene el nacimiento el río Copacabana. Morfológicamente son laderas cortas muy
bisectadas con orientación diversa. La Serie Ongamira I se ubica en las laderas mas
inclinadas y en las orientadas al Norte, es muy pedregosa, corta, poco fértil y muy
susceptible a la erosión hídrica, con una vegetación escasa de gramíneas y arbustos. La
Serie Ongamira II se ubica en gradientes menores de laderas preferentemente orientadas
al Sur. Los suelos son más limosos, profundos y fértiles, con mayor cobertura de pastizal,
arbustal y algunos árboles aislados. Por otro lado, un 10% del complejo comprende una
serie de vallecitos longitudinales ramificados con suelos profundos de arcillas iluviales en
el subsuelo, aptos para la implantación de pasturas adaptadas. Como inclusiones también
suelen tener suelos arenosos o areno francos profundos. En general, esta unidad
cartográfica es una de las más limitadas de la región por la deficiencia en las
precipitaciones y por las propias de los perfiles de los suelos, siendo apta para pastoreo
extensivo, caprino y vacuno.
Jesús María




                                            804
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ONCATIVO.
Símbolo: Ot
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 65
La consociación Oncativo está vinculada a un relieve de lomas muy suavemente
onduladas, donde la pendiente no supera el 0,5%. Son suelos profundos y bien drenados,
presentando únicamente la limitación climática natural del área.
Son tierras agrícolas que precisan prácticas de manejo y conservación simples,
fundamentalmente aquellas que apuntan a la conservación de la humedad y al
mantenimiento de la estructura de la capa arable.
Calchín
Etruria
General Cabrera
Hernando
James Craik
Oliva
Oncativo
Río Tercero
Villa del Rosario
Villa María




                                         805
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ONCATIVO 70% y MANFREDI en fase moderadamente bien
drenada 30%.
Símbolo: Ot1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 66
Esta asociación de suelos ocupa un relieve de lomas planas, próximas al curso del Arroyo
Cabral. El escurrimiento superficial de las aguas de lluvia es lento, lo que ha permitido que
en los sectores más planos se desarrolle un horizonte Bw, que retiene un poco más la
humedad. Son suelos agrícolas que muestran una moderada limitación climática, sin otro
impedimento de orden físico-químico que condicione el crecimiento de las plantas.
Las prácticas recomendadas para el manejo y la conservación incluyen, además de las
adecuadas al mantenimiento de la fertilidad, aquellas que apuntan a la captación y
conservación de la humedad.
Hernando
Oliva
Villa María




                                             806
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 30%; HERNANDO en fase moderadamente bien drenada
40% y LA REMONTA 30%.
Símbolo: Ot2
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 54
El relieve es plano a ligeramente deprimido y el drenaje es moderado. La serie Oncativo
ocupa los sectores relativamente más altos, Hernando los intermedios y La Remonta los
más bajos. Esta última presenta un horizonte degradado E y moderada alcalinidad sódica
y salinidad a partir de 25 cm que se incrementan en profundidad. Las limitaciones son de
magnitud suficiente como para restringir la elección de cultivos agrícolas, los cuales
deben integrar rotaciones con predominio de pasturas.
Hernando
Villa María




                                          807
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 60%; ONCATIVO en fase salina y sódica en profundidad
20% y MANFREDI en fase sódica en profundidad 20%.
Símbolo: Ot3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 57
Esta unidad se caracteriza por un relieve plano, levemente deprimido. Estos suelos están
afectados en general por una capa de agua freática que periódicamente sodifica o saliniza
los horizontes inferiores. Los tenores de sodio y sales solubles y la profundidad donde se
manifiestan no limitan la capacidad de uso de estos suelos, que son aptos para cultivos
climáticamente adaptados.
Etruria
General Cabrera
Hernando
Villa María




                                           808
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 30%; MANFREDI en fase moderadamente bien drenada
20%; LA PLAYOSA 20% y AUSONIA 30%.
Símbolo: Ot4
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 44
Son lomas planas extendidas a ligeramente deprimidas. El escurrimiento superficial lento
y el nivel freático que afecta estacionalmente la porción inferior del suelo, determinan que
estos posean un drenaje deficiente. Además de esta limitación, las series Ausonia y La
Playosa presentan alcalinidad sódica subsuperficial y horizontes degradados E.
La capacidad de uso de estas tierras, se ve restringida por las características
anteriormente expuestas y por factores climáticos propios del área. El rango de cultivos
posibles es limitado y las prácticas recomendadas comprenden rotaciones con predominio
de pasturas.
Etruria
James Craik
Villa María




                                            809
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 40%; EL SAUCE 30% y MANFREDI en fase
moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: Ot5
Capacidad de uso: IIIws
Índice de productividad: 66
Complejo de lomas aplanadas. La limitación fundamental está centrada en la presencia de
un porcentaje importante de suelos moderadamente bien drenados de la serie El Sauce y
fase de Manfredi por lo cual en épocas de lluvias excesivas puede limitar las
oportunidades de laboreo. No obstante, son suelos aptos para agricultura con pasturas
subordinadas.
James Craik
Oliva




                                          810
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 20%; MANFREDI en fase moderadamente bien drenada
20%; VILLA MARÍA 40% y VILLA MARÍA en fase salina y sódica en profundidad 20%.
Símbolo: Ot6
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 61
La unidad identificada son lomas muy extendidas próximas a bajos salinos o pendientes
muy suaves hacia los mismos. El escurrimiento superficial es moderado a lento y los
suelos en general son moderadamente bien drenados. En los sectores más planos
domina la serie Villa María, que posee un horizonte degradado E y su fase afectada por
alcalinidad sódica y salinidad en profundidad. Los tenores de sodio y sales solubles y la
profundidad en que se manifiestan, no limitan en forma manifiesta la capacidad de uso de
estos suelos, que son aptos para cultivos adaptados climáticamente.
Villa María




                                           811
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ONCATIVO en fase ligeramente erosionada.
Símbolo: Ot7
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 59
Esta unidad está vinculada a un paisaje de pendientes cortas hacia el curso del Arroyo
Cabral. La inclinación del terreno y el escurrimiento moderado, han sido factores por el
cual estos suelos han sufrido una pequeña pérdida del horizonte superficial,
observándose en algunos sectores pequeños surcos de erosión, por lo que fue
cartografiada como fase ligeramente erosionada. Si bien la erosión hídrica actual es ligera
se aconseja la adopción de prácticas de manejo que contemple este factor.
Hernando
Villa María




                                            812
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ONCATIVO 50%; BALLESTEROS 30% y VILLA MARÍA 20%.
Símbolo: Ot8
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 72
Al Norte del Río Ctalamochita (Tercero), en un relieve de lomas extendidas a planas, está
presente la unidad identificada con el símbolo Ot8. Es una zona de transición entre las
series Ballesteros y Oncativo con inclusión de la serie Villa María en los sectores planos.
Son suelos profundos, bien a moderadamente bien drenados, que poseen una moderada
limitación climática natural del área y en menor proporción, la presencia de suelos con
horizontes degradados de la serie Villa María.
Son suelos agrícolas que requieren prácticas simples de manejo y conservación, las
cuales están destinadas al mantenimiento de la fertilidad física-química y a la captación y
conservación de la humedad.
James Craik
Villa María




                                            813
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA
Símbolo: Ota
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 38
Esta unidad se caracteriza por un relieve ligeramente ondulado, donde están presentes
los suelos de la serie Olaeta, vinculados a lomas arenosas, dentro de la Pampa Arenosa
Cordobesa.
Se desarrollaron a partir de materiales franco arenosos de origen eólico.
Son suelos profundos, algo excesivamente drenados, con baja retención de humedad.
Son aptos para agricultura aunque con las reservas del caso, ya que tienen limitación
climática importante y baja retención debido a una textura franca arenosa.
Deben rotarse con pasturas con predominio de estas últimas.
General Cabrera




                                         814
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA en fase ligeramente erosionada por viento.
Símbolo: Ota1
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 36
Esta unidad presenta un relieve ondulado a suavemente ondulado. Esta Serie es algo
excesivamente drenada, desarrollada sobre sedimentos eólicos de textura franco arenosa
y algunos sectores convexos semejan lomas medanosas. La retención de humedad es
baja, lo mismo que la estabilidad estructural, con escasa materia orgánica. Tiene limitante
climática moderada por déficit de las precipitaciones y por último ligera erosión eólica y
moderada susceptibilidad a la misma. Existen en las inmediaciones de estas unidades
verdaderos médanos parcialmente estabilizados que se separan en la cartografía. Son
aptos para agricultura con reservas, siempre teniendo presente el peligro de erosión
eólica. Se requiere, por la susceptibilidad a las voladuras, un cuidado especial con
relación a su cobertura y prácticas destinadas a conservar la humedad y la fertilidad físico
química del recurso.
Alcira
Alejandro
General Cabrera
La Carlota
Pascanas
Ucacha




                                            815
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA en fase muy poco anegable.
Símbolo: Ota2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 36
Unidades de relieve suavemente deprimido donde los suelos de la serie Olaeta, por la
situación que ocupan en el relieve, tienen ligera susceptibilidad de tener anegamientos de
muy corta duración por la permeabilidad del suelo y muy esporádicos.
Son suelos aptos para prácticas agrícolas con rotaciones largas o más amplias con
pasturas perennes.
Alejandro
General Cabrera
Pascanas
Ucacha




                                           816
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA en fase ligera a moderadamente erosionada (eólica).
Símbolo: Ota3
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 36
Relieve ondulado, asociado con lomas medanosas con los suelos de la serie Olaeta, los
que presentan erosión eólica ligera a moderada, con susceptibilidad aun más severa,
pobres en materia orgánica, muy baja estabilidad estructural, muy movidos y con baja
capacidad de retención de humedad debido a su textura franco arenosa.
Estos suelos pueden ser utilizados para una estrecha gama de cultivos, los que deben
intercalar rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Ucacha




                                         817
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA 40%; AUSONIA 40% y 20% de suelos menores con
alcalinidad subsuperficial e imperfectamente drenados.
Símbolo: Ota4
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 31
Estas unidades se encuentran ubicadas en sectores algo deprimidos dentro de las lomas
onduladas. Se encuentra formando complejo los suelos de la serie Olaeta, antes
mencionada, con los de la serie Ausonia, que son moderadamente bien drenados, con
alcalinidad subsuperficial y suelos menores con drenaje imperfecto y alcalinidad
subsuperficial.
Presentan estos suelos un ligero hidromorfismo en profundidad afectando el desarrollo
profundo de la masa radicular en períodos de excesos hídricos.
Por las razones antes indicadas estas tierras pueden ser utilizadas solamente por una
estrecha gama de cultivos, los cuales deben integrar rotaciones con un amplio predominio
de pasturas.
Ucacha




                                          818
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series OLAETA; LA VICTORIA y OLAETA en fase
moderadamente alcalina en profundidad.
Símbolo: Ota5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 26
Unidades próximas a bajos inundables o lagunas semipermanentes, donde la cercanía de
la capa freática ha influenciado en algunos sectores la parte inferior del perfil de los suelos
que forman este complejo, constituido por La Victoria que es un suelo salino y alcalino
subsuperficial, imperfectamente drenado, con la serie Olaeta alcalina en profundidad.
La capacidad de uso agrícola de estos suelos, está en cierta medida condicionada por la
alcalinidad, salinidad y drenaje, afectando el rango de cultivos aceptables, siempre con
alternancia de pasturas en forma predominante.
Pascanas
Ucacha




                                              819
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series OLAETA; LAS ISLETILLAS en fase moderadamente
alcalina en profundidad y OLAETA en fase moderadamente alcalina en profundidad.
Símbolo: Ota6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 40
Lomas planas y áreas intermedias en las proximidades de otros bajos más deprimidos.
Forman este complejo: la serie Olaeta en los sectores más elevados y en las partes más
deprimidas encontramos la serie Las Isletillas con alcalinidad subsuperficial y Olaeta con
la misma limitante.
La presencia de la capa freática cercana a la superficie en algunos sectores, puede
resultar una limitante para el uso.
En general son suelos agrícolas aptos para un rango limitado de cultivos siempre en
rotación con pasturas en forma dominante.
Olaeta puede ser utilizada con fines agrícolas, muy limitados, con una amplia rotación de
pasturas.
Ucacha




                                           820
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA en fase moderada a severamente erosionada (hídrica) y algo
anegable.
Símbolo: Ota7
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 18
Esta unidad posee relieve ligeramente inclinado, donde están presentes los suelos de la
serie Olaeta, con erosión hídrica actual y la presencia de algunas cárcavas, evidencia de
erosión hídrica.
La capacidad de uso de la unidad está limitada a pasturas naturales o implantadas
adaptadas
Ucacha




                                           821
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Serie OLAETA en fase alcalina en profundidad y suelos en
capas sin edafización con alcalinidad superficial.
Símbolo: Ota8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 18
Unidad representada por un área deprimida con presencia de la capa freática cercana a la
superficie, que afecta la parte inferior del perfil del suelo.
Este complejo está constituido por la serie Olaeta, fase alcalina en profundidad y por
suelos en capas sin signos de edafización y alcalinos de superficie.
El drenaje impedido y la alcalinidad constituyen las principales limitantes de estos suelos.
Son aptos para pasturas implantadas y pasturas naturales exclusivamente.
Ucacha




                                            822
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA en fase anegable y alcalina en profundidad 40%; LA
VICTORIA 40% y 20% de suelos menores imperfectamente drenados.
Símbolo: Ota9
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Comprende pequeños sectores, tienen relieve suavemente cóncavo y evidencias
parciales de drenaje impedido.
El complejo está constituido por las series Olaeta y La Victoria en las situaciones
intermedias del paisaje. En ambientes menores, francamente deprimidos, son los suelos
con drenaje deficiente los dominantes, generalmente con escurrimiento muy lento a
estancado y peligro de anegamientos de moderada duración.
Estas unidades cartográficas, por tener predominio de las series Olaeta y La Victoria, son
aptas para cultivos anuales de uso restringido y en general para pasturas implantadas.
Alejandro
Ucacha




                                           823
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA en fase ligeramente erosionada por viento 40%; OLAETA en
fase moderadamente erosionada 40% y ESTANCIA LAS MERCEDES 20%.
Símbolo: Ota10
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 33
Ambientes muy particulares o característicos de esta parte de la región de la Pampa
Arenosa de Córdoba. Tienen una forma longitudinal de varios Km. de largo, ancho entre
200 a 500 m y una orientación muy marcada en sentido NNE-SSW; comprende una sola
ondulación bien marcada.
Tienen erosión ligera a moderada, alta susceptibilidad y baja capacidad de retención de
humedad en especial la serie Las Mercedes muy arenosa.
Estos suelos son sólo aptos para la implantación de pasturas con un manejo cuidadoso
para evitar la acción directa del viento sobre la superficie del suelo.
Alejandro
Colonia La Providencia
La Carlota




                                          824
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA en fase moderadamente erosionada 40%; OLAETA en fase
severamente erosionada 20% y ESTANCIA LAS MERCEDES 40%.
Símbolo: Ota11
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 30
Estas unidades cartográficas tienen el mismo aspecto, orientación y tamaño que las
anteriores, diferenciándose porque el proceso erosivo producido por el uso y manejo de
los suelos ha sido más intenso: la susceptibilidad a la erosión eólica es mayor porque la
participación en el complejo de la serie Las Mercedes, de textura arenosa es más
importante cuantitativamente.
En las partes altas se pueden observar verdaderos médanos separados en la cartografía
en los casos que a escala utilizada lo ha permitido.
Estas tierras son aptas para la implantación de pasturas con exclusividad con un manejo
muy cuidadoso, evitando el sobre pastoreo en épocas de sequías para evitar la erosión
eólica.
Alejandro
General Cabrera
Ucacha




                                           825
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA en fase ligeramente erosionada por viento 60%; MONTE DE
LOS GAUCHOS 30% y ESTANCIA DON FRANCISCO 10%.
Símbolo: Ota12
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 44
Son unidades cartográficas ubicadas al S del Río Cuarto.
El relieve es ondulado a suavemente ondulado. En las partes más altas se encuentra la
serie Olaeta, limitada por la baja retención de humedad y susceptibilidad a la erosión
eólica. En los sectores planos o suavemente deprimidos del relieve se encuentra l serie
Monte de Los Gauchos, que tiene textura franca en superficie de mejor aptitud que
Olaeta.
Por último, en algunos "pocitos" o pequeñas concavidades es la serie Estancia Don
Francisco la que domina, que tiene limitantes "moderadas" con respecto al drenaje
natural.
La aptitud es la agricultura con ciclos más largos de pasturas.
Alejandro




                                          826
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series OLAETA en fase ligera a moderadamente erosionada por viento 70%
y MONTE DE LOS GAUCHOS 30%.
Símbolo: Ota13
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 45
Estos ambientes son lomadas de origen eólico, onduladas y suavemente onduladas con
limitantes derivadas esencialmente de texturas gruesas en los perfiles de los suelos. La
serie Olaeta, ubicada en las partes altas del relieve, se encuentra ligera a moderadamente
erosionada por viento. La serie Monte de los Gauchos, de mejor aptitud, se la reconoce
en los ambientes planos, ligeramente ondulados o suavemente cóncavos.
Estas tierras son aptas para la práctica agronómica con cultivos anuales teniendo
presente las limitantes expresadas, con ciclos de pasturas largos.
Alejandro




                                           827
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series Olaeta 40%, Olaeta en fase ligeramente erosionada por viento 30%
y Baigorria 30%.
Símbolo: Ota14
Capacidad de uso: IIIes
Índice de Productividad: 41
Esta unidad corresponde a una amplia zona ubicada al Este de la localidad de Carnerillo
correspondiente a lomas onduladas. Domina la Serie Olaeta en la media loma y sectores
suavemente ondulados; la fase erosionada por viento se observa en las crestas de las
lomas y en concavidades suaves es dominante la Serie Baigorria, (a veces con algo de
acumulación). Esta última, por su posición en el relieve, recepta mayor cantidad de agua
de las precipitaciones y en consecuencia es más húmeda con los cultivos normalmente
mejor desarrollados. Ambas Series tienen una moderada a baja retención de humedad.
Aptitud.: Clase IV, límite agrícola.
Alcira




                                          828
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación Serie OLAETA en fase moderadamente erosionada por viento 40%; OLAETA
en fase severamente erosionada por viento 30% y 30% de suelos menores arenosos poco
diferenciados.
Símbolo: Ota15
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 26
Ambientes de reducidas dimensiones de formas alargadas y convexas, constituidos por
suelos muy livianos y/o erosionados, excesivamente drenados. Están orientados de NNE
a SSW y suelen parecer verdaderos médanos. Integran también esta asociación un 30%
de suelos arenosos que difieren de la Serie Olaeta por ser más livianos aún. El uso
aconsejable es ganadero en base a pasturas implantadas, manteniendo siembre una
cobertura adecuada para evitar los efectos erosivos del viento por su alta susceptibilidad.
Alcira




                                            829
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación OLAETA en fase ligera a moderadamente erosionada por viento.
Símbolo: Ota16
Capacidad de uso: IVes
Índice de Productividad: 36
Son pequeñas unidades cartográficas de relieve convexo que se han podido separar
individualmente: domina la Serie Olaeta en sus fases ligera a moderadamente erosionada
por viento y muy susceptible a la misma. El drenaje es algo excesivo, escurrimiento medio
a rápido y baja a moderada retención de humedad. Aptitud: Clase IVes: límite agrícola con
rotaciones muy estrictas manteniendo siempre una buena cobertura del suelo.
Alcira




                                           830
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ORDÓÑEZ.
Símbolo: Oz
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 85
Esta unidad cartográfica comprende un pequeño sector de suelos "zonales".
Fisiográficamente está constituida por lomas muy homogéneas suavemente onduladas.
Los suelos no presentan otra limitante que la climática de carácter ligera. Los perfiles de
esta serie tienen excelente retención de humedad, se trabajan con facilidad, están bien
estructurados con textura franco limosa en superficie, presentando un subsuelo
ligeramente enriquecido en arcilla (presencia de horizonte B cámbico).
Son las mejores tierras de toda la zona y son aptas para una gran gama de cultivos.
Bell Ville
Etruria
Justiniano Posse
Laborde
Pascanas




                                            831
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ORDÓÑEZ en fase ligeramente inclinada.
Símbolo: Oz1
Capacidad de uso: lIc
Índice de Productividad: 85
Con este símbolo se han cartografiado pendientes cortas hacia líneas de escurrimiento y
otros bajos mayores.
Estas unidades ligeramente inclinadas tienen un gradiente que oscila entre 0,5 a 1% con
escurrimiento medio. No se ha detectado, al menos en forma generalizada, procesos
actuales de erosión, pero tienen un leve peligro de sufrirla si el manejo no es el más
adecuado. A excepción de la ligera inclinación que presenta esta fase, tienen todos los
atributos correspondientes a la unidad anterior. Son tierras con vocación agrícola, aptas
para una gama bastante amplia de cultivos, cuyo manejo requiere tener en cuenta normas
mínimas de manejo y conservación, destinadas a evitar la erosión hídrica.
Etruria
Justiniano Posse
Laborde




                                           832
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ORDÓÑEZ en fase muy poco inundable y engrosada.
Símbolo: Oz2
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 81
Estas dos fases se vinculan a las vías de desagüe que surcan las lomadas y presentan
cierto peligro de sufrir exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos, pero en
general pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos, para los
cultivos de raíces profundas. La fase inclinada en primer término (Oz2) se encuentra
además engrosada por acumulación de materiales arrastrados de las partes aledañas
más altas.
Etruria
Justiniano Posse
Laborde




                                        833
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ORDÓÑEZ en fase muy poco inundable.
Símbolo: Oz3
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 81
Son vías de desagüe o vías de escurrimiento poco manifiestas, tienen un ancho medio de
200 m y relieve suavemente cóncavo.
La serie Ordóñez de excelente aptitud, producto del escurrimiento proveniente de lomas y
pendientes puede presentar excesos hídricos en años extremadamente lluviosos pero de
corta duración, de forma tal que no afecta mayormente el uso del suelo. En general, esta
fase tiene mayor provisión de humedad que los suelos zonales de las lomas.
Las limitantes son muy ligeras lo que los hace apropiados para una gama amplia de
cultivos.
Bell Ville
Etruria
Justiniano Posse
Laborde
Pascanas




                                          834
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ORDÓÑEZ en fase muy poco inundable 80% y JUSTINIANO
POSSE 20%.
Símbolo: Oz4
Capacidad de uso: Ilw
Índice de Productividad: 75
Con este símbolo se han cartografiado líneas de escurrimiento moderadamente
manifiestas con relieve cóncavo y escurrimiento muy lento. El 80% está ocupado por
suelos de la serie Ordóñez en fase muy poco inundable (avenidas de agua esporádicas
de corta duración), ubicadas en los bordes de estas unidades. En una proporción menor
del área central más inundable se encuentra la serie Justiniano Posse, con drenaje
natural imperfecto y cementación a partir de los 90 cm. de profundidad.
Esta unidad es apta tanto para ganadería como para agricultura con buenos resultados,
siendo su única limitación el exceso de agua en el centro en años muy lluviosos. Pueden
tener una mejor provisión de humedad en los meses secos con respecto a las lomas y
pendientes.
Etruria
Justiniano Posse
Laborde




                                          835
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ORDÓÑEZ en fase moderadamente bien drenada 70%; EL CANDIL
20% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 10%.
Símbolo: Oz5
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 61
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Identifica un amplio sector ligeramente deprimido con pendientes inferiores al 0,5% al sur
de las áreas de derrame. Está integrado por suelos de la serie Ordóñez, fase
moderadamente bien drenada 70% que presentan ligero hidromorfismo en profundidad,
20% de serie El Candil que presenta moderada alcalinidad sódica a partir de los 18 cm y
10% por suelos alcalinos de la serie San Francisco de Asís.
El uso de estas tierras es agrícolo-ganadero, aunque limitan su productividad
agropecuaria, el 30% de los suelos alcalinos que la integran y que son fácilmente
reconocibles en el campo por la presencia de los típicos manchoneados o peladales de
los cultivos.
Bell Ville




                                           836
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ORDÓÑEZ en fase moderadamente bien drenada 50%; LA
REMONTA 25% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 25%.
Símbolo: Oz6
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 51
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Esta unidad se vincula a sectores ligeramente deprimidos al sur de la localidad de
Mórrison, en la margen sur del Río Tercero. Está formado por 50% de la serie Ordóñez en
su fase moderadamente bien drenada, 25% de suelos de la serie La Remonta con
moderada alcalinidad-sódica y 25% de suelos fuertemente alcalinos de la serie San
Francisco de Asís.
En esta unidad la presencia del 50% de suelos con alcalinidad-sódica e imperfecto
drenaje, limitan su aptitud, aunque el uso es todavía agrícolo-ganadero.
Bell Ville




                                          837
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ORDÓÑEZ en fase moderadamente bien drenada 30%; LA
REMONTA 35% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 35%.
Símbolo: Oz7
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 40
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Comprende sectores más deprimidos que la unidad anterior, donde aumenta el porcentaje
de suelos con drenaje impedido y alcalinidad-sódica, limitando la aptitud agropecuaria,
siendo su uso eminentemente ganadero. Integra este complejo 30% de suelos de la serie
Ordóñez, con ligero hidromorfismo en profundidad y 70% de suelos alcalinos de las series
La Remonta 35% y San Francisco de Asís 35%.
Bell Ville




                                          838
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase poco inundable de Series ORDÓÑEZ en fase moderadamente bien
drenada 20%; LA REMONTA 40% y SAN FRANCISCO DE ASÍS 40%.
Símbolo: Oz8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Esta unidad se vincula a las vías de desagüe o escurrimiento que bisectan las unidades
anteriores (Oz6 y Oz7) y de algunos pozos de infiltración dentro de las mismas.
Comprende 20% de suelos de la serie Ordóñez, fase moderadamente bien drenada y el
80% restante por suelos alcalino-sódicos de las series La Remonta (40%) y San
Francisco de Asís (40%), que limitan la aptitud de estos suelos.
Bell Ville




                                         839
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase poco inundable de Series ORDÓÑEZ en fase moderadamente bien
drenada 40%; EL CHAJÁ 40% y MONTE GRANDE 20%.
Símbolo: Oz9
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 56
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Este complejo identifica las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que bisectan las
lomadas muy aplanadas de transición entre los planos altos y el bajo del segundo escalón
estructural (ECd4). Integran esta unidad los suelos en fase poco inundables de las series
Ordóñez 40%, El Chajá 40% y Monte Grande 20%.
Estas tierras presentan una moderada aptitud agrícola, siendo su limitación más
importante el anegamiento por cortos períodos de los mismos en épocas muy lluviosas.
Bell Ville




                                           840
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase muy poco anegables de Series ORDÓÑEZ 80% y MÓRRISON 20%.
Símbolo: Oz10
Capacidad de uso: IIw
Índice de Productividad: 72
Estas unidades se encuentran en el centro-sur del área y se vinculan a los planos
achatados, planos ligeramente deprimidos, vías de desagüe o escurrimiento y charcas o
pozos de infiltración. En éstas, la serie Ordóñez se encuentra formando complejos con
suelos alcalinos en distintos porcentajes.
Esta asociación se encuentra vinculada a los pozos de infiltración y pequeñas lagunas
dentro de las lomas aplanadas ocupadas por la serie Ordóñez. Está integrada por 80% de
suelos de la serie Ordóñez en su fase moderadamente bien drenada y 20% de suelos de
la serie Mórrison; suelen anegarse durante cortos períodos en épocas muy lluviosas,
razón por la que han sido consideradas como fases anegables. Una escala de mayor
detalle permitiría separar estos suelos, en la que la serie Mórrison ocupa la parte central
de los pozos de infiltración y la serie Ordóñez la aureola externa.
Bell Ville




                                            841
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ORDÓÑEZ 60%; ORDÓÑEZ en fase alcalina en profundidad 20% y
LA REMONTA 20%.
Símbolo: Oz11
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 68
Son lomas aplanadas con complejos de suelos próximos a bajos bien definidos; puede
haber algunas inundaciones esporádicas y selectivas (parcial), especialmente sobre la
serie La Remonta que se presenta en forma de manchones dentro de un área de mejor
aptitud, ésta representa la mayor limitante, ya que el drenaje moderado a imperfecto y la
alcalinidad sódica subsuperficial condiciona el desarrollo de cultivos de raíces profundas.
Además existe una proporción significativa de la fase alcalina en profundidad (después de
50 cm.) de la serie Ordóñez.
Son suelos agrícolas aptos para un grupo importante de cultivos siempre supeditados a
rotaciones con pasturas de manera predominante.
Etruria




                                            842
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase anegable de Series PUNTA DEL AGUA y ARROYO DE
TEGUA.
Símbolo: PA
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 30
El complejo identificado con este símbolo se ubica en las márgenes del Aº de Tegua. Si
bien esta unidad no sufre en la actualidad inundaciones, por haber sido modificado el
curso del arroyo, los materiales que la integran fueron depositados bajo estas condiciones
por lo que la misma ha sido cartografiada como fase anegable. Los suelos son poco
desarrollados y presentan en superficie una capa de depósitos iluviales, de espesor
variable, de textura franca y moderado contenido de carbonato de calcio pulverulento en
la masa. Debajo de estos depósitos se encuentra el suelo original.
La falta de estructura de la capa superficial, la escasa fertilidad y bajo contenido de
materia orgánica, el carbonato diseminado en la masa que determina una reacción
moderadamente alcalina, son factores limitantes para los cultivos normales de la zona,
siendo aptos para pasturas adaptadas o naturales.
Hernando




                                           843
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series PUERTA COLORADA en fase moderada a fuertemente inclinada
40%; MONTE ALTO en fase ondulada y ligeramente erosionada 40% y 20% de suelos
menores profundos de valles interserranos y someros de laderas.
Símbolo: PCo1
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 51
Ambientes muy singulares correspondientes a valles pequeños intermontanos ubicados
entre las primeras serranías de la Sierra de Las Peñas con gradientes que oscilan entre 1
a 6% en los sectores laterales de los valles.
Son ambientes donde los suelos están desarrollados sobre sedimentos fluviales y
aluviales de laderas o pequeños abanicos o conos (serie Puerta Colorada) y otros sobre
los sedimentos más modernos, que recubren estas formaciones de pié de monte, donde
se ha desarrollado incipientemente la serie Monte Alto en fase muy ondulada.
Normalmente son valles estrechos recientemente incorporados a la agricultura, donde aun
los procesos de pérdida de suelo no se han manifestado en forma intensa a pesar de las
pendientes que poseen.
En los sectores centrales de los valles los gradientes son menores, no obstante se
insinúan algunas zanjas profundas con suelos menores con arcillas en el subsuelo.
Aptitud general: Límite agrícola; se requieren prácticas muy cuidadosas para no favorecer
la erosión en estas áreas de alta susceptibilidad.
Berrotarán
Río Tercero




                                           844
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PUERTA DE HIERRO I 60%; PUERTA DE HIERRO II 20% y 20% de
suelos menores bien drenados.
Símbolo: PHiI1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 53
Este complejo se encuentra asociado a los segundos y terceros niveles de las terrazas de
los ríos Ascochinga, Santa Catalina y Jesús María. Son ambientes con relieve plano
(subnormal) o suavemente ondulados con gradientes menores a 0,5% hacia los arroyos o
ríos indicados, observándose un pequeño mesorrelieve fluvial que no afecta al laboreo
normal de las tierras. Hay una distribución muy heterogénea de las Series indicadas,
variando la ubicación en pocos metros de distancia. La Serie de suelos dominante, Puerta
de Hierro I, se encuentra ocupando los sectores planos o suavemente deprimidos que
eventualmente pueden actuar como “desagües” de las propias terrazas conduciendo la
escorrentía en forma laminar. Los perfiles se han desarrollado a partir de sedimentos
fluviales relativamente finos con excelente aptitud para los cultivos; con la capa arable
muy profunda (50 cm aproximadamente) y rica en materia orgánica. Un componente
menor del complejo está compuesto por suelos de texturas gruesas areno francas y
arenosas en profundidad y poco desarrollados, correspondientes a los perfiles de la Serie
Puerta de Hierro II (sedimentos o facies de albardones). Esta Serie está distribuida en
pequeñas lomadas longitudinales de pocas decenas de metros de ancho con relieve
convexo que se advierten con nitidez en las fotografías aéreas por los tonos más claros,
como consecuencia de la menor cobertura de la vegetación en los suelos arenosos. Las
limitantes individuales son la baja retención de humedad, fertilidad, drenaje excesivo con
motivo de la presencia de los suelos arenosos de la Serie Puerta de Hierro II. Los suelos
menores se encuentran en una situación intermedia del mesorrelieve que no supera el
10% en unidades individuales, son bien desarrollados y se pueden considerar con el
mismo valor potencial de la Serie Puerta de Hierro I. En general este complejo tiene
buena aptitud agrícola considerando el porcentaje mayoritario de suelos sin limitantes
(80%).
Cañada de Luque
Jesús María




                                           845
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PAJARILLO 60%; ESTANCIA EL MANZANO (adjunto taxonómico
más húmedo y frío) 30% y 10% de roca expuesta e inclusiones de Serie EL MARTILLO.
Símbolo: Pj1
Capacidad de uso: VIIes
Índice de productividad: 9
Sector amplio de rocas conglomerádicas (formaciones de rocas del período Cretácico de
Pajarillo, Masa y Copacabana). Esta unidad se encuentra por encima de 1000 m.s.n.m.,
siendo la mayor altura el Cerro Pajarillo con 1650 m. Son laderas escarpadas o muy
escarpadas que pueden superar el 45% de gradiente. En las laderas orientadas al Norte o
con pendientes altas más secas y soleadas domina la Serie Pajarillo que es muy somera
con alta pedregosidad. Sustenta una vegetación natural de gramineal o pastizal de altura
baja. El suelo dominante es la Serie Estancia El Manzano (un tanto más húmeda y con
régimen de temperatura unos grados más fríos). Es más profunda y con la roca
subyacente algo mas alterada. Sustenta una vegetación de gramineal más alto y denso.
Las limitantes son la pendiente, profundidad efectiva, susceptibilidad a la erosión,
accesibilidad, temperaturas frías extremas, etc.
Jesús María




                                          846
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Playa
Símbolo: Playa
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad:




                                847
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Paleocauces
Símbolo: Plc
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad:




                                848
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PARAJE LOS ZORROS 30%; CINTRA 20%; SACANTA 20% y
AUSONIA 30%.
Símbolo: PLZ1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 41
Este complejo, vinculado a un relieve de lomas tendidas y planos ligeramente deprimidos,
con anegamientos selectivos de corta duración. Los suelos que integran el complejo
poseen en general un drenaje moderado y las limitaciones principales derivan de la
alcalinidad sódica subsuperficial de las series Paraje Los Zorros y Cintra. No obstante,
superficialmente presentan buenas condiciones para el desarrollo de cultivos de raíces no
muy profundas y para la implantación de pasturas.
Calchín
James Craik




                                           849
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PINCÉN 40%, EL VEINTITRÉS 30% y EL VEINTITRÉS en fase
moderadamente alcalina 30%.
Símbolo: Pn
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 35
Son áreas intermedias o ligeramente deprimidas inundables parcialmente, donde se
encuentra la Serie Pincén con alcalinidad sódica subsuperficial.
Son suelos aptos para cultivos agrícolas considerando lo expresado precedentemente.
Buchardo
Jovita
Villa Huidobro




                                        850
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PINCÉN 50%, LA RENANCÓ 30% y EL VEINTITRÉS en fase
moderadamente alcalina en profundidad 20%.
Símbolo: Pn1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 30
En este complejo se diferencian netamente dos tipos de ambientes. En primer término, los
más deprimidos, ocupando porcentajes altos de participación se destacan las Series
Pincén y La Renancó, alcalinas sódicas, inundables y parcialmente degradadas
superficialmente. En segundo término, ocupando áreas intermedias en porcentajes
menores la Serie El Veintitrés afectada por alcalinidad en profundidad.
La capa freática puede estar próxima a la superficie del suelo afectando los perfiles con
salinidad, dependiendo del ascenso de la misma y las precipitaciones.
En los desbordes del Río Popopis pueden permanecer por tiempos prolongados
conformando verdaderas lagunas y bañados.
Este complejo es apto para la implantación de pasturas adaptadas y pastoreo sobre
especies nativas.
Buchardo
Jovita




                                           851
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PINCÉN en fase moderadamente salina 40%, LA RENANCÓ en fase
moderadamente salina 20%, ITALÓ 20% y EL VEINTITRÉS 20%.
Símbolo: Pn2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 29
Son unidades cartográficas de similar aptitud potencial de producción que la unidad
anterior difiriendo en la composición edáfica y porcentajes.
También ocupan sectores negativos del relieve estando las Series Pincén y La Renancó
severamente limitadas en las situaciones más deprimidas, con la capa freática próxima a
la superficie trayendo consigo estacionalmente procesos de salinización hasta niveles
perjudiciales para los cultivos y pasturas, además de las inundaciones periódicas.
Las unidades identificadas con este símbolo pueden estar inundadas total o parcialmente
por las crecidas del Río Popopis.
Son aptas para la implantación de pasturas o pastoreo sobre especies nativas o
eventualmente algunos cultivos agrícolas en sectores más elevados (Series El Veintitrés e
Italó).
Buchardo
Jovita




                                           852
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series PINCÉN en fase moderadamente salina; LA
RENANCÓ en fase moderadamente salina e ITALÓ en fase moderadamente salina y
alcalina en profundidad.
Símbolo: Pn3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 18
Sectores netamente cóncavos de reducidas dimensiones, gravemente afectados por
alcalinidad sódica, salinidad, drenaje deficiente e inundaciones frecuentes.
La intensidad de las limitantes determina que estas unidades cartográficas sean solo
útiles como campos naturales de pastoreo o eventualmente en pequeños lotes escogidos
o partes de estos, puede ser factible la siembra o mejoramiento de los pastos naturales
con especies adaptadas.
Buchardo




                                          853
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase gravemente erosionada de Series PASO DEL RÍO
SECO; ESTANCIA EL GATO y suelos con distinto grado de desarrollo y textura variada.
Símbolo: PRS
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 12
Planicie de derrame fluvial del Río de Las Barrancas, ambiente ligeramente deprimido con
relieve interno suavemente ondulado. Los suelos se han originado a partir de sedimentos
de textura muy variada, desde franco arenosos a franco limosos, por lo general no
presentan horizontes genéticos, sino capas estratificadas de variada composición debido
a los procesos de sedimentación.
Las limitaciones son tan severas que estos suelos no son aptos para una producción
sostenida de cultivos de cosecha. Las limitantes son permanentes, no corregibles, como
erosión grave, excesivo drenaje y condiciones climáticas, además de la baja estabilidad
de los agregados, baja fertilidad y pobre contenido de materia orgánica.
Alpa Corral




                                          854
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PASO DEL RÍO SECO 30%; ESTANCIA EL GATO 30%; ESTANCIA
LA TORRE 20% y 20% de suelos menores con distinto grado de desarrollo y textura
variada.
Símbolo: PRS1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 42
Ambiente fluvial del curso medio del Río de Las Barrancas e inferior del Aº San
Bartolomé, constituido por terrazas altas de relieve suavemente ondulado con gradientes
que en general no superan el 1%.
Los suelos en general presentan escaso desarrollo o bien no presentan horizontes
genéticos, sino capas estratificadas de granulometría variable según la energía del aporte.
La elección de cultivos se ve restringida debido a la pobre agregación superficial del
suelo, la baja retención de humedad, el escaso contenido de materia orgánica y baja
fertilidad. las prácticas de manejo y conservación incluyen rotaciones con amplio dominio
de pasturas.
Alpa Corral




                                            855
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PASCANAS 40%; AUSONIA 30% y LAS SELVAS 30%.
Símbolo: Ps1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 57
Este símbolo identifica a vías de desagüe o de escurrimiento temporario moderadamente
manifiestos, un ancho medio de 300 m y relieve cóncavo bastante marcado.
Los componentes taxonómicos presentan las siguientes limitantes: la serie Pascanas
tiene drenaje moderado y Ausonia además presenta alcalinidad sódica subsuperficial.
En el área central de estos desagües se han observado algunas "inclusiones" en un
porcentaje no mayor al 10%, constituidas por suelos cementados moderadamente
alcalinos con permeabilidad lenta, con la perspectiva de sufrir anegamientos más
frecuentes de mediana duración.
De acuerdo a lo expuesto, la aptitud de estos suelos se encuentra en el límite agrícola,
pudiendo ser usados para una gama estrecha de cultivos con rotaciones amplias en base
a pasturas perennes.
Pascanas




                                          856
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series PASCANAS 40%; LAS SELVAS en fase moderadamente bien
drenada 30% y LA VICTORIA 30%.
Símbolo: Ps2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 51
Fisiográficamente son ambientes semejantes a la unidad anterior pero ubicados
regionalmente en ambientes más arenosos.
En general, dominan suelos moderadamente bien drenados donde se destaca la limitante
ocasionada por la presencia de la serie La Victoria que tiene además alcalinidad sódica
subsuperficial.
Estas unidades son aptas esencialmente para la implantación de pasturas perennes, con
la posibilidad de intercalar entre los ciclos ganaderos, cultivos agrícolas en base a
especies escogidas.
Pascanas




                                          857
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Pampayasta de suelos fluviales y fluvio eólicos asociados a
suelos salinos y sódicos.
Símbolo: Pyt
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 32
Con este símbolo se identifican en los mapas las unidades cartográficas relacionadas con
los derrames del Río Tercero. Los suelos se han desarrollado a partir de sedimentos de
textura muy variada, desde arenosa franca a limosa. En las partes más onduladas
(albardones en proporción menor) son comunes las texturas más gruesas, con suelos
débilmente desarrollados del tipo A-AC-C y limitantes derivadas de la retención de
humedad. En los bajos dominan los suelos más pesados salino alcalinos con horizontes
superficiales degradados y/o con capas, generalmente con problemas de drenaje
moderado a imperfecto.
En general, la alcalinidad sódica y la baja fertilidad, asociado a problemas de drenaje
deficiente o excesivo, son las limitantes principales de estos suelos cuya capacidad de
uso se restringe a pasturas cultivadas o campos naturales de pastoreo. No obstante,
dentro de estos complejos y en áreas muy puntuales y altas, son suelos livianos sin
limitaciones de salinidad y alcalinidad; pueden eventualmente ser dedicados a cultivos de
cosecha previo examen del suelo en particular. Estas áreas no se mapean por lo
heterogéneo de la distribución de los suelos en estas áreas de derrames fluviales.
Calchín
James Craik
Las Varillas
Oliva
Villa María




                                           858
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Pampayasta I de suelos fluviales arenosos de albardones y
paleocauces.
Símbolo: Pyt1
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 34
A esta unidad pertenecen los antiguos cauces de los derrames del Río Tercero
caracterizado por un relieve de lomadas suaves. Los suelos presentan un drenaje
excesivo y la baja retención de humedad acentúa la limitación climática. Pueden
encontrarse algunos perfiles con alcalinidad y capas aluviales dentro de un patrón de
distribución de los suelos muy intrincado.
La baja fertilidad de los agregados, característica de suelos con escaso contenido de
materia orgánica y texturas gruesas, determina que se "planchen" fácilmente. Además,
requieren contenidos óptimos de humedad para la realización de las labores culturales ya
que se endurecen con mucha facilidad. En general, son suelos aptos para la implantación
de pasturas.
James Craik
Oliva




                                          859
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Pampayasta 2 de suelos arenosos y limosos moderadamente
alcalinos.
Símbolo: Pyt2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 50
Comprende esta unidad los derrames altos ondulados o suavemente ondulados del Río
Tercero. Los suelos se han desarrollado a partir de materiales originarios de texturas más
bien gruesas en las convexidades sin otras limitantes: de texturas limosas y francas en las
partes más bajas con la presencia de alcalinidad subsuperficial y en profundidad.
Los suelos en general se encuentran en el límite agrícola, aptos para la implantación de
determinados cultivos con predominio de pasturas.
James Craik
Villa María




                                            860
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Pampayasta 3 de áreas de inundación con suelos degradados
salino y sódicos.
Símbolo: Pyt3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Dentro de las áreas de derrame del Río Tercero, y en una posición francamente cóncava
(antiguas planicies de inundación), se encuentran estos ambientes caracterizados por
tener anegamientos periódicos y suelos salino alcalinos de texturas medias y finas,
desarrollados o en capas sucesivas con degradación superficial.
El uso está gravemente limitado siendo apto como campos naturales de pastoreo o bien,
para la implantación de pasturas adaptadas a las rigurosas limitantes.
James Craik
Oliva
Villa María




                                         861
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Pampayasta 4 de paleocauces y terrazas deprimidas inundables
con dominio de suelos arenosos y alcalinos.
Símbolo: Pyt4
Capacidad de su uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Dentro del área de derrames del Río Tercero, y en posición netamente cóncava se
encuentran estos ambientes coincidentes con los diseños de los paleocauces. Los suelos
son arenosos con gravillas y en capas aluviales salino alcalinas con mesorrelieve, limitado
por bordes abruptos que los separan de otros ambientes fluviales más altos.
El uso está severamente limitado, siendo aptos como campos naturales de pastoreo y
eventualmente para la implantación de pasturas en las terrazas aplanadas.
James Craik
Las Varillas




                                            862
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series POZO DE LA LOMA 70% y LA QUINTA 30%
      Símbolo: PzL1
      Capacidad de uso: IIIc
      Indice de Productividad: 66
Lomas extendidas de amplia distribución en la Carta, suavemente onduladas, con suelos
de buena aptitud, desarrollados exclusivamente sobre el loess de textura franco limosa.
En los sectores suavemente elevados domina la Serie Pozo de la Loma, con desarrollo
moderado subsuperficial (Bw) y en las partes mas planas lo hace la Serie La Quinta, de
buen desarrollo por debajo del horizonte A con iluviación de arcillas, que le confieren una
excelente capacidad de retención de humedad (B t). En mapas de mayor detalle podrían
separarse estas dos Series de suelos sin dificultad alguna en base al relieve. El clima por
deficiencias moderadas en las precipitaciones es el único problema a tener presente. Las
prácticas de manejo y conservación deben estar destinadas a un aprovechamiento
eficiente del agua en el perfil del suelo.




                                            863
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series POZO DE LA LOMA 40%, LA QUINTA 40% y SAGRADA FAMILIA
      variante calcárea 20%
      Símbolo: PzL2
      Capacidad de uso: IIIsc
      Índice de Productividad: 61
Unidad Cartográfica semejante a la anteriormente descripta, con la diferencia en orden al
relieve; aquí tienen mayor gravitación los relieves planos o a veces suavemente
deprimidos. En estos últimos tipos de relieve es importante la presencia de la Serie
Sagrada Familia variante calcárea con alcalinidad sódica en el subsuelo y material
calcáreo en casi todo el perfil. Esta última condiciona o incide sobre la aptitud general de
la unidad en forma poco significativa, merced al bajo porcentaje de participación. En el
campo con períodos de sequías y/o con cultivos de raíces profundas, suele observarse un
menor desarrollo vegetativo en forma de manchas que no superan el 20% en unidades o
delineaciones individuales.




                                            864
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series POZO DE LA OLLA 30%; LA RINCONADA 15%; POZO VERDE 15%;
EL ZAPALLAR 20%; y 20% de suelos menores arenosos moderadamente alcalinos.
         Símbolo: PzO
         Capacidad de Uso: VIws
         Índice de Productividad: 10
Esta unidad corresponde a la planicie aluvial de La Rinconada en el sector Norte.
Constituye un extenso plano formado por derrames del Río Dulce (paleocauces y
albardones). Los suelos se han desarrollado sobre materiales originarios franco limosos;
presentan un drenaje imperfecto con la capa freática cerca del metro de profundidad.
En este complejo se destaca claramente la relación del monte y halófitas subordinadas
con las Series Pozo de la Olla y El Zapallar que corresponde a los sectores más altos y
menos susceptibles de sufrir inundaciones, contrastando nítidamente con las partes más
bajas e inundables de jumiales y peladales, relacionadas con las Series La Rinconada y
Pozo Verde respectivamente.
Prácticamente el 65% de los suelos que componen la unidad, presentan leves problemas
de alcalinidad superficial, aumentando considerablemente en profundidad; un 15% (Serie
Pozo Verde) corresponden a los "peladales" limitados seriamente por alto contenido
sódico y el 20% restante corresponden a los suelos arenosos con moderada alcalinidad.
En general no suelen tener inundaciones, salvo en épocas de crecientes muy grandes, ya
que la unidad constituye topográficamente los sectores ligeramente más altos de la gran
depresión. Son usados como campos naturales de pastoreo, pero presentan aptitudes
para la implantación de pasturas adaptadas.
Villa de María




                                          865
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series POZO DE LA OLLA 40%; EL ZAPALLAR 20%; ALBARDONES 20% y
20% de suelos menores moderadamente alcalinos.
Símbolo: PzO1
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 12
Este complejo se vincula a dos sectores alargados en sentido Norte-Sur, relativamente
más elevados, constituidos por típicos albardones y paleocauces dentro de la gran
planicie aluvial de La Rinconada.
Están integrados por un 60% de suelos de las Series Pozo de la Olla y El Zapallar (con
alcalinidad y salinidad subsuperficial), identificables por el monte y las halófitas. En la
proximidad de los paleocauces se advierten sectores alargados y elevados, con suelos
más arenosos y con ligeras limitaciones de alcalinidad y salinidad después de 50 cm de
profundidad y corresponden a la Serie Los Albardones: el relieve es algo ondulado sin
ningún peligro de sufrir anegamiento. Son utilizados principalmente como campos
naturales de pastoreo, observándose pequeños sectores desmontados con implantación
de pasturas perennes.
Villa de María




                                            866
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos salinos sódicos de aureolas de lagunas y terrazas del
Arroyo Quetrú Leuvú.
Símbolo: QtL
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 4
Esta unidad corresponde a aureolas de lagunas, lechos desecados, bajos y cañadas. Los
suelos presentes están condicionados en su uso por el drenaje imperfecto y por la
acumulación de sodio en el complejo de intercambio y sales, en cantidades perjudiciales
para la mayoría de los cultivos. El nivel freático se encuentra por lo general próximo a la
superficie y la vegetación dominante es el pelo de chancho (Distichlis scoparia). Las
graves limitaciones restringen el uso de estas tierras a campos naturales de pastoreo
Villa Huidobro




                                            867
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río de las Barrancas de suelos muy gravemente erosionados.
Símbolo: RBa
Capacidad de uso: VIIe
Índice de productividad: 6
Pendientes fuertemente inclinadas, con escurrimiento muy r pido y gradiente entre el 10 y
el 25%. Presentan un paisaje totalmente cortado por zanjas y cárcavas profundas que
hacen imposible trabajar con cualquier clase de maquinaria agrícola.
Las limitaciones son tan severas que las prácticas de mejoramiento no son posibles o
económicamente factibles.
Alpa Corral




                                           868
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado Reducción de Serie OLAETA y capas arenosas ligeramente
ácidas y/o con alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: Rd
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 31
Los materiales originarios cólicos franco arenosos, sobre los que se desarrolló la serie
Olaeta, están mezclados con materiales fluvio-eólicos, por influencia del Río Cuarto,
depositados en capas no genéticas, arenosas y franco arenosas, algunas con alcalinidad
subsuperficial.
Este complejo es apto para agricultura con muchos condicionamientos, es decir
solamente pocas especies, en rotación con pasturas, con gran predominancia de las
mismas.
Alejandro
Ucacha




                                          869
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Dulce.
Símbolo: RD
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 4
Esta unidad se caracteriza por un patrón muy intrincado de suelos (aluviales, thápticos,
con escaso desarrollo genético, etc.) y con serias limitaciones de drenaje impedido (capa
freática alta), fuerte alcalinidad sódica y/o salinidad que restringen severamente su uso.
Se vinculan a terrazas fluviales y albardones, con inundaciones muy frecuentes y
prolongadas, salvo los albardones favorecidos por el relieve relativamente más elevado,
que permiten el escurrimiento de las aguas hacia las unidades bajas adyacentes.
El hecho de recibir aportes de agua dulce, posibilita en ciertas épocas el lavado superficial
de las sales más solubles. Constituye un área de buenos pastizales naturales pero de
difícil acceso, cuyo uso es de ganadería esencialmente bovina.
Villa de María




                                             870
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Dulce 1 de suelos aluviales hidromórficos en capas.
Símbolo: RD1
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Ocupa sectores adyacentes al Río Dulce, siendo menos inundable que la unidad anterior;
desde donde provienen los excesos hídricos. Comprende campos de pastoreo
estacionales, estando los suelos esencialmente limitados por el hidromorfismo indicado,
siendo la salinidad y alcalinidad de carácter moderadas.
Villa de María




                                          871
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río de los Sauces de terrazas bajas con suelos en capas de
textura variada.
Símbolo: RDS
Capacidad de uso: VIs/VIIs
Índice de productividad: 15
Ambiente fluvial, constituido por terrazas bajas y escarpas entre terrazas antiguas y
modernas.
Los materiales son predominantemente arenas muy gruesas con gravas y gravillas en las
terrazas modernas y sedimentos de textura franca a franco limosa en las terrazas
antiguas. Los suelos no presentan horizontes genéticos, sino capas estratificadas de
composición muy variada que poseen una limitada capacidad de retención de agua y
también problemas de fertilidad y estructura del horizonte superficial, lo que los hace
inadecuados para el laboreo y su uso queda reducido casi exclusivamente al pastoreo.
Alpa Corral




                                          872
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Primero de suelos fuertemente erosionados.
Símbolo: RI
Capacidad de uso: VIIes
Índice de Productividad: 8
Este complejo aparece vinculado a un paisaje de pendientes cortas y pronunciadas entre
los diferentes niveles de terraza del Río Segundo. El escurrimiento superficial muy rápido
ha provocado el truncamiento de los suelos, encontrándose en la mayoría de los casos el
horizonte C o material originario en superficie. Su uso es eminentemente para pasturas
naturales ya que en la mayoría de los casos, no es posible el uso de maquinarias
agrícolas debido a los profundos surcos o cárcavas que atraviesan la unidad.
Arroyito
Villa del Rosario




                                           873
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series RÍO SEGUNDO; PILAR y capas fluviales.
Símbolo: RII
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 17
La unidad cartográfica indicada con este símbolo corresponde a terrazas altas del Río
Segundo. Los suelos se han desarrollado a partir de sedimentos fluviales de textura
franco arenosa a arenosa franca. El drenaje excesivo y la baja retención de humedad
acentúan la limitación climática natural del área, presentando además una manifiesta
susceptibilidad a la erosión eólica por la baja estabilidad de los agregados, características
distintivas de los suelos con escaso contenido de materia orgánica, textura arenosa franca
a franca arenosa y estructura masiva (sin estructura), lo que determina también que se
"planchen" fácilmente.
Arroyito
La Francia
Oncativo
Villa del Rosario




                                             874
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series RÍO SEGUNDO; PILAR; SACANTA; SACANTA en
fase salina en profundidad; IMPIRA; suelos enterrados y capas fluviales.
Símbolo: RII1
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 33
En esta unidad no ha sido posible estimar el porcentaje que ocupa cada serie, debido a la
complejidad de sus asociaciones. Corresponde a derrames del Río Xanaes (Segundo) y
del antiguo cauce del mismo (Aº de los Álvarez).. El relieve es ondulado, con dominio de
la serie Río Segundo en las convexidades y Pilar en los derrames aplanados. Estos
suelos poseen textura arenosa franca a franco arenosa, con baja retención de humedad
en todo el perfil, pobre estabilidad de los agregados, escaso contenido de materia
orgánica, lo que contribuye a que los mismos se "planchen" fácilmente y sean muy duros
en seco.
En los sectores planos dominan suelos de textura franco a franco limosa como la serie
Sacanta y su fase salina en profundidad, que muestran la influencia de materiales de
origen fluvial. Son suelos bien a moderadamente bien drenados cuya mayor limitación es
la climática. Las áreas ligeramente deprimidas, con drenaje deficiente y alcalinidad y/o
salinidad superficial está representada por la serie Impira.
El resto de la unidad está compuesta por suelos enterrados, suelos arenosos en capas y
abundantes paleocauces (cauces abandonados).
Son tierras aptas para pasturas cultivadas o campos naturales, no obstante, en áreas muy
puntuales, pueden ser dedicados a cultivos de cosecha.
Arroyito
La Francia




                                           875
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos fluviales generalmente en capas de textura
contrastante.
Símbolo: RII2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 45
Esta unidad comprende los derrames del Río Xanaes, de relieve ondulado o suavemente
ondulado y relativamente altos respecto a las áreas vecinas. Los suelos se han
desarrollado a partir de sedimentos de textura muy variada, desde arenosa franca a
franco arcillo limosa y el grado de desarrollo de los mismos varía desde capas
superpuestas de distintas texturas, suelos enterrados, perfiles escasamente hasta
fuertemente desarrollados.
La capacidad de uso de estos suelos se encuentra en el límite agrícola, apto para una
estrecha gama de cultivos, con predominio de pasturas. Dadas las diferencias edáficas en
trechos cortos, es posible que a nivel de parcela o lote puedan encontrarse diferencias
significativas.
La Francia




                                          876
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Cuarto de capas arenosas ácidas y capas arenosas con
alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: RIV
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 19
Unidades relacionadas directamente con áreas de derrames del Río Cuarto. No existen
suelos desarrollados sino simplemente capas arenosas depositadas por el cauce del Río.
Las limitantes más importantes son: la baja capacidad de retención de humedad, el
drenaje excesivo y en algunos casos la alcalinidad. Esta unidad es apta para pasturas
implantadas y campos naturales de pastoreo.
Alejandro
La Carlota
Ucacha




                                         877
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Río Cuarto 2 de suelos aluviales hidromórficos salinos alcalinos.
Símbolo: RIV2
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Con este símbolo se identifican en las fotocartas a un conjunto de suelos aluviales de un
amplio sector vinculado a los últimos tramos del Río Cuarto antes que su curso principal
desemboque en la depresión de las Nacientes del Río Saladillo.
Son campos bajos con alta proporción de suelos gravemente limitados con la capa
freática próxima a la superficie o dentro del perfil del suelo.
Algunos componentes edáficos responden a la descripción de la serie El Once que es
imperfectamente drenada, bien provista de materia orgánica y alcalina
subsuperficialmente. La gran mayoría de los perfiles estudiados en estos ambientes están
constituidos por capas de texturas contrastantes, desde arenosas a franco arcillosas.
Este ambiente, que presenta anegamientos de mediana duración, tiene una mejor aptitud
con respecto al anteriormente descripto. Puede ser utilizado como campos naturales de
pastoreo y eventualmente, en sectores escogidos pueden implantarse pasturas adaptadas
con rendimientos satisfactorios.
La Carlota




                                           878
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderada a severamente erosionada de Series RODEO VIEJO 60% y
EL CANO 40%.
Símbolo: RoV
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 39
Ambiente compuesto por lomas muy onduladas con pendientes complejas y gradientes
comprendidos entre el 2 y 5%.
Los suelos se han originado a partir de sedimentos eólicos de textura franca, con
predominio de la Serie Rodeo Viejo en lomas y pendientes, mientras que en áreas planas
y cóncavas los materiales son más finos (franco limosos) respondiendo a la Serie El
Cano. Algunos perfiles muestran un engrosamiento del horizonte superficial debido a la
deposición de sedimentos arrastrados por el agua.
La erosión hídrica actual en cárcavas, en surcos y laminar, el peligro potencial de erosión,
la baja estabilidad de los agregados, el pobre contenido de materia orgánica, el drenaje
excesivo, y el régimen climático, son limitaciones severas que restringen la elección de
cultivos, requiriendo un manejo muy cuidadoso. Las prácticas de conservación son más
difíciles de aplicar y mantener.
Alpa Corral




                                            879
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación RODEO VIEJO en fase moderada a severamente erosionada.
Símbolo: RoV1
Capacidad de uso: IVec
Índice de productividad: 30
Pendientes medias con gradientes entre el 1 y 3% hacia los arroyos Piedras Blancas y
Santa Catalina y pendientes cortas que bordean vías de desagüe.
El escurrimiento moderado a rápido del agua de lluvia ha provocado la pérdida de 5 a 10
cm del horizonte superficial; por lo general, la capa arable está constituida por parte del
horizonte A con mezcla de horizontes subyacentes.
También se observan canales y cárcavas excavados por el agua.
La susceptibilidad a la erosión hídrica y los daños producidos por una erosión anterior son
las limitantes que restringen la elección de cultivos, además de la baja estabilidad de los
agregados y de las características climáticas naturales del área.
Alpa Corral




                                            880
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase gravemente erosionada de Series RODEO VIEJO 30%; EL CANO 30%;
SAN BARTOLOMÉ 20% y 20% de suelos enterrados y/o acumulados.
Símbolo: RoV2
Capacidad de uso: VIe
Índice de productividad: 15
Áreas receptoras y conductoras de las escorrentías, donde los procesos de erosión
hídrica alcanzan su mayor magnitud. Los suelos han sido erosionados hasta tal extremo
que se hallan truncados en su mayor parte, con muchas cárcavas profundas.
Este tipo de daño ocasiona la reducción del rendimiento de los cultivos, un incremento de
la sedimentación y dificultades para la labranza entre las cárcavas. Generalmente no son
aptos para cultivos, por lo que su uso queda restringido a pasturas naturales o cultivadas.
Alpa Corral




                                            881
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 50%; ROSALES en fase salina 20%; VILLA ROSSI 20% y
10% de suelos menores.
Símbolo: Rs
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 27
Este complejo, de importante representatividad, se encuentra ubicado en un paisaje de
lomas planas muy extendidas. y/o relativamente deprimidas. La serie Rosales, posee un
horizonte superficial (A) de buena aptitud, por debajo un horizonte lixiviado (E), luego
hacia abajo otro horizonte (Btn) con acumulación arcillas sódicas lo que constituye la
principal limitación, además del drenaje de tipo moderado. Por otra parte, en esta unidad
la serie tiene fases salinas con intensidad variable según las precipitaciones y
fluctuaciones de la capa freática.
Integra además este complejo en proporción menor la serie Villa Rossi, con drenaje
imperfecto, alcalina sódica, muy degradada superficialmente y otros suelos no bien
identificados en porcentajes menores con semejantes deficiencias.
Por lo indicado anteriormente, el uso de estas tierras está moderadamente limitado y
pueden ser utilizadas para algunos cultivos, evitando en lo posible los de raíces profundas
y con rotaciones adecuadas.
Colonia La Providencia
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye




                                            882
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 20%; LEGUIZAMÓN 70% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Rs1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 69
Este complejo ocupa una proporción reducida ubicada en un paisaje de lomas muy
extendidas. Los suelos bien drenados y muy aptos especialmente la serie Leguizamón
que aparece en los sectores muy suavemente ondulados. La serie Rosales se ubica en
los planos tendidos y/o más deprimidos, tiene drenaje moderado y alcalinidad
subsuperficial.
La capacidad de uso de estas tierras se ve restringida ligeramente por factores climáticos
y por el drenaje y alcalinidad subsuperficial en solo el 20 o 30% del área, siendo en
general una de las más productivas para los cultivos más comunes de la región.
Colonia La Providencia
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye




                                           883
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 30%; ROSALES en fase salina 40% y LAS MARINAS
30%.
Símbolo: Rs2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 40
Unidad cartográfica que conforma un complejo de suelos integrada por la serie Rosales
(alcalina sódica subsuperficial) y en una proporción importante con procesos de salinidad
causada por la presencia de la capa freática fluctuante. Integra además este complejo la
serie Las Marinas, afectada o limitada solamente por el drenaje de carácter moderado.
Aptitud: agrícola limitada.
Colonia La Providencia
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye




                                           884
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase salina 50%; LAS MARINAS 30% y ESTANCIA LA
ALICIA en fase salina 20%.
Símbolo: Rs3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 33
Unidades cartográficas correspondientes a planos tendidos o suavemente deprimidos
semejantes a los anteriores, afectada por alcalinidad subsuperficial variable en intensidad
y profundidad. El drenaje es de moderado a imperfecto con salinidad parcial. Posee un
80% estimado de suelos con horizontes superficiales de buena aptitud o sin limitantes.
Aptitud: Agricultura condicionada por lo expuesto; poco apto para cultivos de raíces muy
profundas.
Colonia La Providencia
General Levalle
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                            885
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 40%, LAS MARINAS 40% y LABOULAYE 20%.
Símbolo: Rs4
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 55
Este complejo se encuentra en un relieve de planos extendidos, constituidos por suelos
de la Serie Rosales que posee alcalinidad sódica subsuperficial, asociados a suelos libres
de sales y/o álcalis de las Series Las Marinas y Laboulaye. El encharcamiento sobre la
serie Rosales puede condicionar la oportunidad de labranza y/o cosecha y las deficientes
condiciones físicas parciales por la presencia de sodio de intercambio subsuperficial, son
las principales limitaciones de estas tierras, cuya aptitud para el uso se encuentra en el
límite agrícola.
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                           886
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase salina 40%; ESTANCIA LA ALICIA 30% y LAS
ACACIAS 30%.
Símbolo: Rs5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 13
Esta unidad ocupa posiciones en el relieve moderadamente deprimidas, donde las
condiciones de drenaje interno de los suelos van de moderado a imperfectamente
drenados. La Serie Rosales, con alcalinidad sódica subsuperficial, está asociada a otros
suelos severamente limitados además por alcalinidad y fertilidad natural. Las deficiencias
en la zona de enraizamiento, el drenaje impedido dominante y alcalinidad, hacen que
estas tierras no resulten aptas para los cultivos, siendo su aptitud natural la implantación
de pasturas o pastoreo sobre especies nativas.
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                            887
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase salina de Series ROSALES 30%; LAS ACACIAS 50% y ESTANCIA LA
ALICIA 20%.
Símbolo: Rs6
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Este complejo ocupa sectores deprimidos del paisaje, con escurrimiento superficial muy
lento y drenaje impedido, lo que ocasiona anegamientos e inundaciones periódicas. Se
encuentra ubicado geográficamente al Sur de la Estancia La Emilia.
Está integrado por suelos de la serie Rosales con alcalinidad sódica subsuperficial,
asociados en diferentes porcentajes a otros que poseen diferentes tenores de alcalinidad
y/o salinidad a distintas profundidades o cementados dentro del metro de la superficie. Es
normal que la capa freática afecte a los perfiles de suelos en alguna época del año.
La fuerte alcalinidad sódica y la salinidad determinan que estas tierras presenten graves
limitaciones para su uso. Son apropiadas para campos naturales de pastoreo y/o pasturas
implantadas resistentes a las limitaciones expuestas.
General Viamonte
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                           888
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series ROSALES 50%, ESTANCIA LA ALICIA 30% y 20%
de suelos menores.
Símbolo: Rs7
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 12
Este complejo ocupa sectores deprimidos del paisaje, con escurrimiento superficial muy
lento y drenaje impedido, lo que ocasiona anegamientos e inundaciones periódicas. Están
integrados por suelos de la Serie Rosales con alcalinidad sódica subsuperficial, asociados
en distintos porcentajes a otros suelos que poseen diferentes tenores de alcalinidad y/o
salinidad a distintas profundidades y cementados dentro del metro de profundidad.
El drenaje impedido de estos suelos donde la capa freática se encuentra muy cerca de la
superficie, inundaciones o anegamientos y la fuerte alcalinidad sódica y la salinidad
determinan que estas tierras tengan graves limitaciones de uso. Son apropiadas para
campos naturales de pasturas y pasturas implantadas, resistentes a las condiciones de
alcalinidad y/o salinidad y drenaje deficiente.
General Levalle
General Viamonte
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                           889
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 50%, ESTANCIA LA ALICIA 30% y LEGUIZAMÓN 20%.
Símbolo: Rs8
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 36
Unidad cartográfica con dominio de la serie Rosales (alcalina subsuperficial con drenaje
moderado), con un porcentaje importante de la serie Estancia La Alicia mal drenada con
cementación dentro del metro y alcalina. El mejor suelo del complejo lo constituye la serie
Leguizamón de excelente aptitud ubicada en pequeños sectores suavemente elevados
dentro de un relieve en general tendido
El componente que mas limita el complejo lo constituye la serie Estancia La Alicia,
individualmente no apta para cultivos sino para la implantación de pasturas.
En general, la aptitud del complejo se encuentra muy en el límite agrícola según los
porcentajes estimados de los suelos. Evitando los lotes ubicados en relieves deprimidos
que pueden inundarse parcialmente o ser afectados la presencia de la capa freática, en
su mayoría es agrícola con limitaciones moderadas.
General Levalle
Jovita
Laboulaye




                                            890
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 40%; VILLA ROSSI 30%; ESTANCIA LA ALICIA 20% y
10% de suelos menores.
Símbolo: Rs9
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 22
Esta unidad ocupa sectores ligeramente deprimidos, donde las condiciones de drenaje
interno de los suelos es moderado a imperfecto. La serie Rosales que presenta
alcalinidad sódica subsuperficial, está asociada a otros suelos que poseen diferentes
tenores de sales y/o álcalis a profundidades diversas con drenaje imperfecto.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes, hacen que
estas tierras no resulten aptas para cultivos de cosecha, restringiendo su uso a campos
naturales de pastoreo y pasturas cultivadas.
Colonia La Providencia
General Levalle
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                             891
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase anegable de Series ROSALES 30%, ESTANCIA LA ALICIA 30% y
ESTACIÓN SALGUERO 40%.
Símbolo: Rs10
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 10
Esta unidad ocupa un paisaje de planos deprimidos, con drenaje impedido, compuesto
por suelos de la Serie Rosales que posee alcalinidad subsuperficial, asociados a las
Series Estancia La Alicia que además de fuerte alcalinidad subsuperficial se encuentran
cementadas dentro del metro de profundidad y la Serie Estación Salguero, que presenta
salinidad débil en superficie, pero a partir de 20 cm es fuertemente alcalina.
El pobre drenaje de estos suelos hace que puedan sufrir anegamientos periódicos,
además la salinidad y/o alcalinidad determinan que estas tierras resulten aptas para
pasturas naturales o pasturas implantadas, resistentes a las condiciones de alcalinidad,
salinidad y drenaje.
General Levalle
Jovita
Laboulaye
Rufino




                                          892
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente anegable de Series ROSALES 50%; ROSALES en fase
salina 20%; VILLA ROSSI 20% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Rs11
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 24
Unidades cartográficas de áreas intermedias muy extendidas con dominio de la serie
Rosales (drenaje moderado y alcalinidad subsuperficial) y su fase salina con la
particularidad de tener anegamientos estacionales o periódicos de corta duración que
pueden afectar a los cultivos. La Serie Villa Rossi es la más limitada por tener además
drenaje impedido, alcalinidad fuerte y deficientes condiciones superficiales (horizonte muy
lixiviado superficial) con baja fertilidad física y química. Pueden encontrarse en algunas
delineaciones otros suelos menores de aptitud también muy restringida.
Aptitud natural: Agricultura muy limitada especialmente para los cultivos de raíces
profundas.
Colonia La Providencia
General Viamonte
Laboulaye
Rufino




                                            893
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 30%, ESTANCIA LA ALICIA 30%, y ESTACIÓN
SALGUERO 40%.
Símbolo: Rs12
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 19
Este complejo ocupar situaciones planas o intermedias del relieve o decididamente
cóncavas o plano cóncavos con suelos muy afectados por drenaje moderado a pobre y
alcalinidad fuerte.
La serie Rosales, que tiene drenaje moderado y alcalinidad sódica subsuperficial, se
encuentra en complejos con otras dos series con cementaciones en profundidad y/o
drenaje pobre a imperfecto y alcalinidad sódica fuerte, que afectan gravemente a todo el
complejo; se incluyen anegamientos temporarios ante el ascenso de la napa en forma
parcial. Además, en algunas delineaciones individuales pueden existir inclusiones de otros
suelos que no superan 10% del total, mal drenados, inundables, con alcalinidad superficial
fuerte desde la superficie.
Aptitud: Pastoreo sobre especies nativas o eventualmente un mejoramiento localizado de
las pasturas naturales.
General Levalle
General Viamonte
Laboulaye




                                           894
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 40%; LAS MARINAS 30%; LOS OLMOS 15% y VILLA
ROSSI 15%.
Símbolo: Rs13
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 40
Estos complejos se encuentran ocupando unos pocos sectores amplios de relieve plano
cóncavo con los suelos afectados en mayor o menor grado por problemas de drenaje
impedido.
En ambientes relativamente planos se encuentran las series Rosales y Las Marinas,
moderadamente limitadas por alcalinidad y drenaje. En sectores pequeños en forma de
pequeñas hoyitas se encuentra la serie Villa Rossi y en sus reducidos bordes la serie Los
Olmos, ambas imperfecta a pobremente drenadas siendo ésta última serie más fértil.
Estas dos últimas series condicionan la aptitud general del complejo siendo en general
útiles para la implantación de pasturas adaptadas.
General Viamonte




                                           895
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 30%; ESTANCIA DON FRANCISCO 30%; LA CESIRA
20% y ESTANCIA SANTA ANA 20%.
Símbolo: Rs14
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 29
Esta unidad cartográfica está representada en zonas amplias y planas. Conforman
ambientes de relieve subnormal con escurrimientos lento a medio.
El drenaje de los suelos es preferentemente moderado a imperfecto.
La serie Rosales se encuentra en mayor proporción y está caracterizada por tener buena
fertilidad y alcalinidad sódica por debajo de la capa arable.
En proporción menor integran también este complejo las series Estancia La Emilia de
aptitud semejante a la anterior, aunque con alcalinidad más intensa ya que suele afectar
inclusive en la base de la capa arable. Por último, la serie Manantiales que está más
limitada que las dos anteriores, ubicada en pequeñas depresiones, es moderada a
imperfectamente drenada, sódica en el subsuelo con bajo nivel de fertilidad física y
química (presencia de horizonte A2 desde la superficie con estructura masiva o laminar);
su presencia se detecta en campaña por el bajo nivel de cobertura de la vegetación.
Este complejo se encuentra en el límite de las clases aptas para agricultura.
Rufino




                                          896
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 40%; ESTANCIA DON FRANCISCO 30% y ESTANCIA
SANTA ANA 30%.
Símbolo: Rs15
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 37
Fisiográficamente es semejantes al anteriormente descripto, es decir corresponde con
áreas planas o casi planas salpicadas con cubetas y pozos de infiltración, más algunos
sectores que sobresalen del nivel general de los campos. Las pendientes internas son
ínfimas y el nivel freático fluctúa estacionalmente pudiendo afectar en los sectores más
bajos, la porción explorada por las raíces de las plantas. Encharcamientos, aunque de
corta duración, ocurren con cierta frecuencia durante las épocas de lluvias. La
combinación de suelos de estos complejos está formada por las series Rosales y Estancia
Don Francisco en los tendidos y depresiones, mientras que suelos de la serie Estancia
Santa Ana ocupan las partes positivas del relieve y bien drenadas.
Son estas tierras con capacidad de uso agrícola, pero con limitaciones muy severas que
condicionan un manejo cuidadoso y comparativamente intensivo para mantenerlas en
producción. La humedad del suelo que en determinadas épocas del año puede ser
excesiva, condiciona no sólo el rango de cultivos posibles, sino que puede interferir la
oportunidad de las labranzas y/o recolección
Rufino




                                          897
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase anegable 30%; ESTANCIA DON FRANCISCO en
fase anegable 20%; LA CESIRA 30% y 20% de suelos menores.
Símbolo: Rs16
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 11
Las Unidades cubren unas delineaciones individualmente pequeñas. En general,
corresponden con cubetas que frecuentemente se encuentran bajo agua, pero que
durante algún período del año se secan como para permitir su labranza. El drenaje es
muy pobre y la capa de agua freática se encuentra cercana a la superficie, lo que limita su
uso a campos ganaderos.
Los suelos presentes están constituidos por las fases anegables de las series Rosales y
Ea Don Francisco, las que se ubican en los bordes de cubetas y posiciones intermedias.
Hacia la parte central y deprimida se ha reconocido la presencia de suelos pertenecientes
a la serie La Cesira, la que se asocia generalmente con la presencia de una vegetación
de "pelo de chancho" (Distichlis sp.). En la parte central de la cubeta, que generalmente
se encuentra bajo agua. hay una variedad de suelos que no se han diferenciado ni
clasificado taxonómicamente
Rufino




                                            898
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 40%, LA CESIRA 20%, LEGUIZAMÓN 20% y ESTANCIA
SANTA ANA 20%.
Símbolo: Rs17
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 41
Fisiográficamente se corresponde con un paisaje muy suavemente ondulado,
topográficamente intermedio, en el que se entremezclan suelos de drenaje libre como las
Series Leguizamón y Estancia Santa Ana, con suelos de avenamiento impedido, sujetos a
encharcamientos y con el nivel freático fluctuante estacionalmente, pero llegando a
afectar la zona de desarrollo radicular, como los de las Series Rosales y La Cesira.
Todos estos suelos geográficamente asociados conforman en conjunto tierras en el límite
de las consideradas de aptitud agrícola. Cuando se las cultiva requieren prácticas de
manejo de cierta complejidad y los rendimientos son aleatorios. Resultan así, solo
adecuadas para una restringida gama de cultivos que deben integrar rotaciones con
amplio predominio de pasturas, para no degradar su productividad. Es frecuente que los
cultivos sobre este tipo de tierras se “manchoneen” como consecuencia de que las
plantas encuentran condiciones edáficas diferentes dentro de un mismo lote. En años
normales, el cultivo se ve afectado en los sectores donde el exceso de humedad
determinado por el mal drenaje, impiden una buena aireación del sistema radicular. Puede
ocurrir a la inversa en circunstancias de sequía, en que los suelos de drenaje libre (Series
Estancia Santa Ana y Leguizamón), que a su vez son suelos con poca capacidad de
retención de humedad, sean los primeros en ser afectados por la falta de agua.
Jovita
Rufino




                                            899
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 35%; ESTANCIA LA ALICIA 35%; ESTANCIA SANTA
ANA en fase moderadamente bien drenada 30%.
Símbolo: Rs18
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 36
Se vinculan a áreas deprimidas con capa de agua freática alta y sujetas a
encharcamientos frecuentes. Los suelos dominantes en todos los casos son una
combinación de las series Rosales y Estancia La Alicia, las diferencias entre los tres
complejos considerados están dadas por el tipo de suelos acompañantes. En Rs9 se ha
reconocido como suelos subordinados a la serie Villa Rossi, la que ocupa las aureolas
que rodean a las charcas. Existe además de otros suelos no identificados que comparten
las limitaciones generales de la Unidad. En Rs18, el suelo subordinado corresponde a una
fase moderadamente bien drenada de la serie Estancia Santa Ana, que se encuentra en
las porciones ligeramente más elevadas de la Unidad. En Rs19, el drenaje general es aún
peor que en los complejos precedentes, ocasionado por anegamientos frecuentes,
habiéndose reconocido una fase anegable del suelo Estancia La Alicia y una fase
anegable de Estancia Santa Ana.
El conjunto de estos complejos presentan varias y graves limitaciones que restringen sus
posibilidades de uso a pasturas naturales o implantadas. Su manejo debe ser
conservacionista.
Rufino




                                          900
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase imperfectamente drenada 30%; ESTANCIA LA
ALICIA en fase anegable 30% y ESTANCIA SANTA ANA en fase anegable 40%.
Símbolo: Rs19
Capacidad de uso: Vlws
Índice de Productividad: 21
Se vinculan a áreas deprimidas con capa de agua freática alta y sujetas a
encharcamientos frecuentes. Los suelos dominantes en todos los casos son una
combinación de las series Rosales y Estancia La Alicia, las diferencias entre los tres
complejos considerados están dadas por el tipo de suelos acompañantes. En Rs9 se ha
reconocido como suelos subordinados a la serie Villa Rossi, la que ocupa las aureolas
que rodean a las charcas. Existe además de otros suelos no identificados que comparten
las limitaciones generales de la Unidad. En Rs18, el suelo subordinado corresponde a una
fase moderadamente bien drenada de la serie Estancia Santa Ana, que se encuentra en
las porciones ligeramente más elevadas de la Unidad. En Rs19, el drenaje general es aún
peor que en los complejos precedentes, ocasionado por anegamientos frecuentes,
habiéndose reconocido una fase anegable del suelo Estancia La Alicia y una fase
anegable de Estancia Santa Ana.
El conjunto de estos complejos presentan varias y graves limitaciones que restringen sus
posibilidades de uso a pasturas naturales o implantadas. Su manejo se sugiere
conservacionista.
Rufino




                                          901
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES 60%; ESTANCIA LA EMILIA 20% y MANANTIALES 20%.
Símbolo: Rs20
Capacidad de uso: IVws
Índice de productividad: 26
Conforman ambientes de relieve subnormal o plano cóncavos con escurrimiento lento, el
drenaje de los suelos es dominante es moderado a imperfecto.
La serie Rosales se encuentra en mayor proporción, caracterizada por tener buena
fertilidad y alcalinidad sódica por debajo de la capa arable. Aptitud: límite agrícola.
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                          902
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase poco anegable 50%; ROSALES en fase salina y
anegable 20%; VILLA ROSSI en fase anegable 20% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Rs21
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 17
Este complejo ocupa sectores amplios planos suavemente deprimidos afectados por la
capa freática fluctuante en períodos importantes de tiempo (en el mes de Enero de 1994,
la imagen satelital lo muestra a la mayoría de los suelos afectados con la capa freática
dentro del perfil) con anegamientos parciales. Por otro lado, la serie Villa Rossi esta
limitada severamente por fertilidad, mal drenaje y alcalinidad sódica fuerte.
En general, las limitantes derivadas de drenaje natural que incluye anegamiento,
alcalinidad, salinidad y parcialmente fertilidad, condicionan severamente el uso de estos
campos, siendo útiles para la implantación de pasturas adaptadas. La excepción la puede
constituir algunos sectores menores escogidos ubicados en situación relativamente mas
alta en el relieve como en la serie Rosales, con la capa freática en descenso, donde se
pueden implantar eventualmente cultivos de raíces poco profundas.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                           903
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series ROSALES 40%; VILLA ROSSI 30% y
ESTANCIA LA ALICIA 30%.
Símbolo: Rs22
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 4
Sectores amplios deprimidos y planos muy inundables vinculados a lagunas
semipermanentes donde la serie Rosales (drenaje moderado en su perfil típico y
alcalinidad sódica subsuperficial) está asociada geográficamente con suelos pobremente
drenados, fuertemente alcalinos y con fertilidad físico química deficiente y/o
cementaciones en la zona de actividad radicular de los otros componentes (Series
Estancia La Alicia y Villa Rossi) que condicionan severamente el uso de estas tierras,
relegándolas a actividades ganaderas: implantación de pasturas adaptadas a las
condiciones imperantes y/o pastoreo sobre especies nativas.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                         904
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderadamente inundable de Series ROSALES 40%; VILLA ROSSI
30% y ESTANCIA LA ALICIA 30%.
Símbolo: Rs23
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 17
Unidades cartográficas amplias vinculadas geográficamente a relieves suavemente
deprimidos con la mayoría de los componentes edáficos de la unidad anteriormente
descripta., La diferencia radica en su situación en el relieve con anegamientos mas
frecuentes de mayor duración. Por los componentes que integran este complejo y los
anegamientos, estas unidades son aptas para pastoreo sobre especies implantadas y
campos naturales.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                        905
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series ROSALES 50%; ROSALES en fase salina
40% y 10% de suelos menores salino sódicos.
Símbolo: Rs24
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 7
Unidades cartográficas de sectores plano cóncavos con componentes taxonómicos que
responden a la serie Rosales con limitaciones moderadas derivadas del drenaje y
alcalinidad subsuperficial pero que por situación en el relieve, tienen anegamientos y/o
inundaciones periódicos frecuentes de larga duración motivados por la situación natural
en el relieve y/o factores antrópicos tales como desborde de canalizaciones, red vial,
ferrocarriles, etc., sobre todo en períodos estivales con precipitaciones abundantes. La
imagen satelital del mes de Enero del año 1994, muestra inundaciones en la mayoría de
estas unidades cartográficas.
En síntesis esta unidad está constituida por componentes edáficos básicos de moderada
aptitud pero muy inundables, en consecuencia solo son aptos para la implantación de
pasturas o campos naturales de pastoreo. Eventualmente, en sectores altos de reducidas
dimensiones, podrán implantarse cultivos anuales muy limitados.
General Levalle




                                          906
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase salina 35%; ESTANCIA LA ALICIA en fase muy
inundable 35% y ESTACIÓN SALGUERO en fase muy inundable 30%.
Símbolo: Rs25
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 9
Este complejo, que ocupa sectores francamente deprimidos, está conformado por la fase
moderadamente salina de la serie Rosales, asociada geográficamente con un 70% de
suelos gravemente afectados por alcalinidad fuerte, salinidad y/o, fertilidad, en fases muy
inundables y/o anegables frecuentemente por períodos de larga duración que limitan
gravemente la aptitud general del complejo. En ciertos períodos del año, las inundaciones
pueden ser selectivas y de intensidad variable según la posición de los suelos en el
paisaje.
Aptitud: Campos naturales de pastoreo o eventualmente, en sectores escogidos
suavemente elevados y menos inundables implantación de pasturas adaptadas.
Colonia La Providencia
General Levalle




                                            907
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase muy inundable de Series ROSALES en fase salina 40%; ESTANCIA LA
ALICIA 30% y 30% de suelos menores fuertemente salino sódicos.
Símbolo: Rs26
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 5
Esta unidad Cartográfica representa a los sectores mas limitados tanto por los
componentes edáficos como por las frecuencia y duración de las de las inundaciones. Los
suelos de esta unidad cartográfica están gravemente limitados en sus condiciones
normales por salinidad, alcalinidad sódica, fertilidad y drenaje a lo que hay que considerar
además la presencia de agua sobre el suelos por períodos largos y frecuentes. En la
imagen satelital de enero de 1994, muestra a estas unidades como inmensos bañados o
pantanos que afectan a las unidades cartográficas (Clases VIIws y VIws). Además de los
factores naturales de la posición de los suelos en el paisaje (escurrimiento nulo y ascenso
de la capa freática), también pueden tener influencia en las inundaciones, ciertas causas
antrópicas, tales como desborde de canalizaciones, red vial y ferroviaria o cualquier otro
factor de este orden que modifique el curso natural de las aguas.
General Levalle




                                            908
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ROSALES en fase imperfectamente drenada 30%; LA CARLOTA en
fase moderadamente bien drenada 35% y LAS MARINAS 35%.
Símbolo: Rs27
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 54
Sectores correspondientes a áreas intermedias o planas con anegamientos excepcionales
o muy poco frecuentes de corta duración y/o bien, la capa freática afectando solamente
los horizontes subsuperficiales o profundos de los perfiles de los suelos. La Serie Rosales
y la Carlota tienen algunos problemas mayores de drenaje que en el perfil modal (fases).y
alcalinidad parcial en el caso de la serie Rosales. La serie Las Marinas tiene limitantes
derivadas de drenaje moderado.
Aptitud: Implantación de pasturas o eventualmente algunos cultivos limitados en sectores
escogidos.
Colonia La Providencia




                                            909
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series RÍO TERCERO 70% y MONTE BUEY en fase ligeramente
erosionada 30%.
Símbolo: RT
Capacidad de uso: IVs
Índice de Productividad: 40
Estas dos unidades, se encuentran en las pendientes largas y suaves (entre 0,5 a 1%),
que bajan de las lomas hacia el Arroyo Saladillo y margen oeste de Río Tercero.
La unidad señalada se encuentra en la mitad inferior de las pendientes, donde la serie
Monte Buey fase ligeramente erosionada ocupa sólo el 30% y la serie Río Tercero el 70%.
Su uso es ganadero
Corral de Bustos
Laborde
Marcos Juárez




                                          910
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación RÍO TERCERO en fase moderada a gravemente erosionada.
Símbolo: RT1
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 11
Con este símbolo se han cartografiado sectores de las partes bajas de las pendientes;
cercana a las márgenes del Río Tercero y Arroyo Saladillo, que sufren una erosión hídrica
moderada a grave.
El escurrimiento, como consecuencia de las largas pendientes, en las partes bajas se
hace rápido, produciendo el truncamiento de los suelos que en ciertos sectores perdieron
toda la capa humífera superficial por arrastre. Es común la presencia de surcos y
cárcavas.
Marcos Juárez




                                           911
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series RÍO TERCERO 70% y MARCOS JUÁREZ en fase ligeramente
erosionada 30%.
Símbolo: RT2
Capacidad de uso: IVs
Índice de Productividad: 40
Estas unidades se encuentran ubicadas al norte de las márgenes de los ríos Tercero y
Carcarañá, en un relieve de largas pendientes que bajan de las lomas ocupadas por la
serie Marcos Juárez.
El complejo con el símbolo RT2, ocupa la parte inferior de las pendientes hacia el río
Tercero. Está integrado por la serie Marcos Juárez 30%, en fase ligeramente erosionada y
la serie Río Tercero 70%, que es un suelo con alcalinidad y salinidad a partir de los 30
cm; que limitan la aptitud para el uso de esta unidad, siendo el mismo principalmente
ganadero.
Marcos Juárez




                                          912
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación RÍO TERCERO en fase engrosada.
Símbolo: RT3
Capacidad de uso: IVs
Índice de Productividad: 22
Estas fases se manifiestan en las líneas de escurrimiento o vías de desagüe que
atraviesan las pendientes hacia el Arroyo Saladillo y Río Carcarañá. El perfil de estos
suelos muestra engrosamientos por acumulación de materiales provenientes de las partes
más altas.
Marcos Juárez




                                          913
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a severamente erosionada de Series RÍO TERCERO 70% y
MARCOS JUÁREZ 30%.
Símbolo: RT4
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 34
Este complejo de suelos se distribuye en sectores vecinos al Río Carcarañá. El relieve
corresponde a pendientes cortas, en las cuales esta unidad ocupa la posición media y
baja.
La unidad RT4 está integrada en un 30% por perfiles erosionados de la Serie Marcos
Juárez en grados que van de ligera a severas pérdidas de suelo superficial, por lo cual
han sido cartografiadas las correspondientes fases por erosión hídrica. La proporción de
superficie restante la ocupa la Serie Río Tercero, cuyas características de drenaje,
alcalinidad y salinidad condicionan definitivamente la utilización de este ambiente, siendo
posible sólo un aprovechamiento ganadero tratando de incorporar especies adaptadas
Armstrong
Marcos Juárez




                                            914
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligera a severamente erosionada de Series RÍO TERCERO 70% y
HANSEN 30%.
Símbolo: RT5
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 34
Este complejo de suelos se distribuye en sectores vecinos al Río Carcarañá. El relieve
corresponde a pendientes cortas, en las cuales estas unidades ocupan las posiciones
media y baja.
La unidad está integrada en un 30% por perfiles erosionados de la Serie Hansen en
grados que van de ligera a severas pérdidas de suelo superficial, por lo cual han sido
cartografiadas las correspondientes fases por erosión hídrica. La proporción de superficie
restante la ocupa la Serie Río Tercero, cuyas características de drenaje, alcalinidad y
salinidad condicionan definitivamente la utilización de este ambiente, siendo posible sólo
un aprovechamiento ganadero tratando de incorporar especies adaptadas.
Armstrong
Corral de Bustos
Cruz Alta
Marcos Juárez




                                           915
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente erosionada de Series RÍO TERCERO 70% y NAMUNCURÁ
30%.
Símbolo: RT6
Capacidad de uso: IVs
Índice de Productividad: 31
Estas dos unidades ocupan pequeños sectores, en la mitad inferior de las pendientes
hacia el Arroyo Saladillo y la Cañada Santa Lucía.
Están integrados por 70% de suelos alcalino de la serie Río Tercero y el 30% restante por
suelos imperfecta mente drenados de la serie Namuncurá.
La unidad señalada en primer término, ha sufrido pérdidas moderadas del horizonte
superficial por arrastre, por ello ha sido cartografiada como la fase ligera a severamente
erosionada. La señalada en segundo término, las pérdidas por arrastre del horizonte
superficial es pequeña, pero susceptibles de ser mayor, siendo cartografía das por ello
como fase ligeramente erosionada.
El uso es eminentemente ganadero.
Corral de Bustos




                                           916
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos salinos alcalinos de terrazas intermedias del Río
Popopis.
Símbolo: RV1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 6
Los suelos se han originado a partir de sedimentos fluviales, de textura superficial
variable, desde franco arenosa a franco arcillo limosa y están afectados por alcalinidad y/o
salinidad a distintas profundidades y en ocasiones desde la superficie.
El uso de estas tierras está severamente limitado, siendo aptos como campos naturales
de pastoreo y eventualmente en sectores limitados, para la implantación de pasturas
adaptadas a las condiciones mencionadas.
Jovita
Villa Huidobro




                                            917
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos salinos alcalinos de terrazas bajas inundables del Río
Popopis.
Símbolo: RV2
Capacidad de uso: VIII
Índice de productividad: 3
Dada la intensidad de las limitaciones, estos suelos no tienen aplicación agrícola ni
ganadera
Villa Huidobro




                                          918
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación ESTANCIA SANTA ANA.
Símbolo SA
Capacidad de uso: IIs
Índice de productividad: 54
Con este símbolo aparecen cartografiada la consociación SA representa la aparición de
los ambientes arenosos de relieve eólico.
El suelo dominante es la serie Estancia Santa Ana, cuyas características generales,
descripción técnica y datos analíticos pueden ser consultados en el punto correspondiente
en esta memoria.
Se trata de un suelo de escaso desarrollo de horizontes, con texturas gruesas que de
terminan un excesivo drenaje y tenores de materia orgánica relativamente bajos.
El uso de estas tierras está limitado para ciertos cultivos pero pueden ser explotadas con
buenos rendimientos, con cultivos adaptados a menor disponibilidad de agua y forrajeras.
La Cesira
Maggiolo




                                           919
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA SANTA ANA en fase moderadamente bien drenada 60%;
SAN GREGORIO 20% y LAZZARINO 20%.
Símbolo: SA2
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad:
Con este símbolo aparecen cartografiadas las pendientes cortas que rodean a las lagunas
permanentes.
La unidad SA2 está integrada por suelos que manifiestan ligeros rasgos hidromórficos
llegando a aparecer en los sectores al pie de pendiente, suelos con más del 15% de Na +
de intercambio a unos 40 cm de profundidad (serie Lazzarino).
Maggiolo




                                          920
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series ESTANCIA SANTA ANA 80% y EL ABOLENGO 20%.
Símbolo SA3
Capacidad de uso: IIs
Índice de productividad: 59
La asociación SA3 corresponde a los ambientes de transición entre los suelos limo-
arenosos del NE del Departamento General López y los arenosos de SO de Santa Fe y
SE de la provincia de Córdoba.
Se trata de una planicie alta, integrada por un microrrelieve eólico con largos cordones
medanosos estabilizados, con orientación predominante N-S, La unidad muestra una
secuencia de lomas marcadas, pendientes cortas (con 1 a 2% de gradiente) y sectores
cóncavos de desarrollo variable, encontrándose también hoyas originadas por un proceso
de deflación - acumulación.
Los suelos reconocidos en relación con este paisaje se han desarrollado a partir de
sedimentos eólicos de textura franco arenosa y corresponden a las series Ea Santa Ana y
el Abolengo
Los perfiles de Estancia Santa Ana ocupan las posiciones de loma y media loma y la serie
El Abolengo se distribuye en los sitios cóncavos o con ligera pendiente.
Estos suelos son productivos, pero es necesario adoptar algunas prácticas de manejo que
atended los efectos de ciertas limitaciones como: baja retención de humedad, bajo
contenido en materia orgánica, menores precipitaciones y fertilidad relativamente menor.
Arias
La Cesira
Maggiolo
Rufino




                                          921
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series ESTANCIA SANTA ANA 50%; LEGUIZAMÓN 20% y LAZZARINO
30%.
Símbolo SA6
Capacidad de uso: IIs
Índice de productividad: 53
El paisaje es semejante al precedentemente descripto para la Unidad SA3, aunque las
lomas son menos pronunciadas. El relieve está caracterizado por suaves ondulaciones
con pendientes locales del orden del 1% promedio, pero incluyen algunos sectores
planos.
El suelo dominante es Estancia Santa Ana que ocupa las posiciones de loma asociada a
Leguizamón, que se ubica en los bajos entre las lomadas. En las partes planas que se
incluyen dentro de esta Unidad se encuentra la serie Lazzarino la cual presenta algunos
indicios de deficiencias en el drenaje.
Todos los suelos del complejo tienen texturas gruesas y baja capacidad para retener la
humedad. Por la posición que ocupa Leguizamón puede recibir un aporte extra de agua
proveniente del escurrimiento de áreas vecinas más elevadas, lo cual la coloca en
mejores condiciones para soportar las sequías de verano.
Los campos incluidos en este complejo tienen una clara vocación agrícola, sin embargo,
deben ser manejados con prácticas tendientes a la máxima economía del agua.
Rufino




                                          922
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación SACANTA.
Símbolo: Sc
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 80
El paisaje dominante es de lomas suavemente onduladas muy extendidas, con
pendientes que no superan el 0,5% de gradiente, modelada sobre materiales muy ricos en
limo.
Estas unidades están integradas fundamentalmente por la Serie Sacanta, aunque
presenta inclusiones de la fase moderadamente bien drenada de esta misma Serie en
áreas planas y depresiones, que por su tamaño, no se pueden cartografiar en forma
separada. Son suelos de buena productividad que no presentan limitaciones de uso
excepto las determinadas por el régimen de precipitaciones.
Las prácticas recomendadas para el manejo y la conservación incluyen, además de las
adecuadas al mantenimiento de la fertilidad, aquellas que apuntan a la captación y
conservación de la humedad.
Arroyito
Calchín
James Craik
La Francia
Pozo del Molle




                                         923
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 40%; SACANTA en fase moderadamente salina en
profundidad 30%; LA PLAYOSA 20% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Sc1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 52
Este complejo ocupa un relieve de lomas planas o muy suavemente onduladas.
Está integrado por la serie Sacanta, que es un suelo profundo, bien drenado, sin
limitaciones a excepción de la climática natural del área y una fase de la misma serie, por
salinidad en profundidad que no afecta normalmente su aptitud. La limitación más
importante la constituye la alcalinidad sódica y el drenaje moderado de la serie La Playosa
y otros suelos no bien identificados, en menor proporción.
Son tierras con limitaciones de uso que requieren prácticas de manejo y conservación
más o menos complejas, que restringen la elección de cultivos agrícolas a unos pocos,
siempre supeditados a rotaciones con predominio de pasturas.
Calchín
James Craik
Las Varillas
Pozo del Molle




                                            924
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA en fase moderadamente salina en profundidad 40%; LA
PLAYOSA 20% y LAGUNA BLAIZOT 40%.
Símbolo: Sc2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 28
Esta unidad es coincidente con un paisaje de planos extendidos suavemente deprimidos,
con relieve interno muy suave.
El 60% del complejo corresponde a suelos moderadamente bien drenados con alcalinidad
subsuperficial, pero de buenas condiciones físico-químicas en la capa arable,
representado por la serie Laguna Blaizot y La Playosa. El 40% restante está constituido
por la fase salina en profundidad de la serie Sacanta, que no afecta mayormente a los
cultivos.
La falta de aireación del suelo, debido al drenaje restringido y los tenores de sodio en el
complejo de intercambio, determina que estos suelos sean aptos para una estrecha gama
de cultivos y las prácticas recomendadas, comprenden rotaciones con predominio de
pasturas.
Calchín
James Craik
Las Varillas
Pozo del Molle




                                            925
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 40%; ONCATIVO 40% y 20% de suelos menores
moderadamente alcalinos.
Símbolo: Sc3
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 66
Al Este de la localidad de Colazo se ubica este complejo, asociado a un relieve de lomas
planas tendidas, modeladas sobre materiales loéssicos ricos en limo, donde las
pendientes no superan el 5%. Las series Sacanta y Oncativo responden a suelos bien
drenados, que presentan la limitación climática natural del área. Dentro de éste ambiente
en los sectores ligeramente aplanados, se encuentran suelos cuyas características
comunes es la presencia de moderados tenores de sodio subsuperficialmente, pero de
buenas condiciones en la capa arable.
Son suelos aptos para agricultura con pasturas subordinadas y las prácticas de manejo
más adecuadas, deben estar destinadas a conservar la humedad y la fertilidad del
horizonte superficial.
Calchín
James Craik




                                           926
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 50%; MATORRALES 30% y COSTA SACATE 20%
Símbolo: Sc4
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 76
Unidad asociada a lomas aplanadas, de origen loéssico de textura franco limosa, con
pendientes promedios inferiores al 0,5%.
Está compuesto por la Serie Sacanta, que es un suelo bien drenado de buena
productividad y sin limitaciones físico-químicas, ubicado en las áreas relativamente más
elevadas del paisaje. La Serie Matorrales ocupa los sectores planos, presenta horizonte
argílico y un drenaje ligeramente deficiente y la Serie Costa Sacate, que ocupa las partes
deprimidas, presenta además de la limitación climática, deficiencias en el drenaje y la
existencia de horizontes subsuperficiales degradados (A2).
Las tierras que integran este Complejo, tienen limitaciones muy leves y son usados con
fines agrícolas con rendimiento satisfactorio. Las prácticas de manejo y conservación
apuntan fundamentalmente a la acumulación y conservación de la humedad.
Arroyito
La Francia




                                           927
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SACANTA en fase moderadamente bien drenada 70% y LA REYNA
30%.
Símbolo: Sc5
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad: 70
Esta Asociación corresponde a líneas de escurrimiento, de exigua pendiente que presenta
una orientación general SW-NE, dentro del área dominada por la Serie Sacanta. La Serie
La Reyna ocupa las partes centrales más anegable de las vías de agua.
La unidad, puede sufrir anegamientos ocasionales de corta duración, que cuando ocurren,
limitan la oportunidad del laboreo. Esta agua adicional al aporte de las lluvias, puede
llegar a ser beneficiosa en años secos, en los cuales estos suelos se encuentran
comparativamente mejor provistos de humedad.
Son tierras aptas para agricultura, forrajes y pasturas a las que la limitación dominante
-exceso de agua- afecta levemente a su capacidad de uso.
Arroyito
Calchín
La Francia




                                           928
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 40%; MATORRALES 20%; LUQUE 20% y COSTA
SACATE 20%.
Símbolo: Sc6
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 73
Este Complejo, corresponde a un relieve de planos tendidos, intermedios entre los
antiguos planos de inundación o planicie fluvial del Río Xanaes y las lomas muy
suavemente onduladas, donde domina la Serie Sacanta.
Con excepción de ésta última, las Series restantes presentan en el subsuelo síntomas de
hidromorfismo -moteados- que indican fluctuación de la capa freática que periódicamente
afecta al perfil. Estas limitaciones son ligeras en las Series Matorrales y Costa Sacate y
moderada en la Serie Luque que además presenta un horizonte superficial degradado y
una capa subsuperficial de baja permeabilidad, que constituye un impedimento para el
pasaje de agua a través del perfil.
Las limitaciones mencionadas determinan que estas tierras sean adecuadas para
agricultura con un rango limitado de cultivos posibles y aumento de los requerimientos de
manejo para obtener resultados satisfactorios
Arroyito
La Francia




                                           929
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SACANTA en fase moderadamente bien drenada 50%; LA REYNA
30% y COLONIA VIDELA 20%
Símbolo: Sc7
Capacidad de uso: IVw
Índice de Productividad: 62
La Asociación caracterizada con el símbolo (Sc7) corresponde a líneas de escurrimiento
moderadamente a bien manifiestas de 100 a 300 m de ancho, orientadas de SW a NE y
en pocos casos de W a E.
La unidad está integrada por suelos de la Serie Sacanta que ocupa los laterales de estas
vías de desagües y muestra ligeras deficiencias en el drenaje. Algunos perfiles presentan
un engrosamiento del horizonte superficial como resultado de la deposición de material
arrastrado con el agua de escurrimiento.
La Serie La Reyna, que posee un horizonte cementado por debajo del metro de
profundidad, se ubica en los sectores centrales de éstas vías y la Serie Colonia Videla,
que posee un horizonte fuertemente cementado "duripán" de muy baja permeabilidad que
impide el drenaje natural, limitando el uso agrícola de los mismos, ya que suele anegarse
por períodos significativos durante épocas lluviosas, se ubica en los pozos de infiltración o
lagunas temporarias dentro de éstas vías de desagüe.
Arroyito
Calchín
La Francia




                                             930
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA en fase salina en profundidad 40%; IMPIRA 40% e
IMPIRA en fase sódica de superficie 20%.
Símbolo: Sc8
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Este complejo se ubica al N del Río Segundo, entre la planicie aluvial de éste y las
lomadas suavemente onduladas y corresponde a áreas ligeramente deprimidas.
Más de la mitad de éstos campos están afectados por salinidad y alcalinidad sódica
subsuperficial o superficial. Las condiciones mejoran ligeramente en el sector W de la
unidad.
La baja fertilidad de los suelos, el drenaje pobre y las sales y álcalis presentes se
conjugan para que estas tierras resulten ineptas para cultivos de cosecha, siendo su
vocación natural la pastura, sea cultivada o natural.
Arroyito




                                         931
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA en fase salina y sódica en profundidad 30%; COSTA
SACATE en fase salina y sódica en profundidad 20%; IMPIRA 30% e IMPIRA en fase
sódica de superficie 20%.
Símbolo: Sc9
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 23
Unidad muy poco extendida arealmente, al N del Río Segundo y corresponde a un paisaje
de pendientes suaves y cortas, con gradientes que no superan en general el 10%.
El 50% de los suelos que integran la unidad están afectados por salinidad y alcalinidad
superficial o subsuperficial, los restantes presentan distintos grados de afectación en
profundidad. Las limitaciones indicadas restringen el uso de estas tierras, siendo aptos
para pasturas naturales o implantadas, adaptadas a las características mencionadas.
Arroyito




                                          932
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 20%; SACANTA en fase moderadamente salina en
profundidad 40%; IMPIRA 20% y RÍO SEGUNDO 20%.
Símbolo: Sc10
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 41
Este complejo se localiza al S y SO de Arroyito y N de Luque, corresponde a relictos
loéssicos dentro de las áreas de derrame fluvial con escasa influencia de materiales de
este origen. El paisaje es de lomas planas a suavemente onduladas y está integrado por
suelos de la serie Sacanta, bien drenados, con horizonte B (no textural) ligeramente
enriquecido en arcilla, que presenta la limitación climática natural del área y la fase por
salinidad en profundidad de la misma serie, que no afecta mayormente su aptitud. Los
suelos alcalinos y/o salinos de baja fertilidad de la serie Impira se ubican en los sectores
planos ligeramente deprimidos. La unidad está atravesada por pequeños paleocauces
donde domina la serie Río Segundo, que presenta drenaje excesivo, baja retención de
humedad que acentúa la limitación climática del área y baja fertilidad.
El rango de cultivos posibles es limitado y las prácticas recomendadas comprenden
rotaciones con amplio predominio de pasturas.
Arroyito




                                            933
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 30%; SACANTA en fase moderadamente salina en
profundidad 30% y MATORRALES en fase moderadamente bien drenada y/o salina en
profundidad 40%.
Símbolo: Sc11
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 56
Unidad que abarca amplios sectores, asociada a lomas aplanadas de origen loéssico de
textura franco limosa, con pendientes que no superan el 0,5%.
Está compuesta por la serie Sacanta, que es un suelo bien drenado de buena
productividad y sin limitaciones físico-químicas y su fase moderadamente salina en
profundidad. La serie Matorrales que posee horizonte argílico y drenaje algo deficiente,
ocupa los sectores aplanados.
Las tierras que ocupan el complejo presentan limitaciones leves y exigen prácticas de
manejo y conservación simples, fundamentalmente aquellas que apuntan a la
conservación de la humedad y a la fertilidad físico-química del horizonte superficial
Calchín
Las Varillas




                                          934
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SACANTA 20%; MATORRALES 40%; COSTA SACATE 20% y LA
FRANCIA 20%.
Símbolo: Sc12
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 67
Este Complejo se ubica en las proximidades de Villa San Esteban. Corresponde a un
relieve de lomas muy suavemente onduladas, de origen loéssico de textura franco limosa,
con pendientes que en general no superan el 0,2%.
El 60% de los suelos presentes son bien drenados, Serie Sacanta, a moderadamente bien
drenados, Serie Matorrales la cuál presenta síntomas débiles de hidromorfismo. El resto
de los suelos reconocidos tienen manifestaciones de hidromorfismo mas acentuadas,
caracterizados por la presencia de un horizonte subsuperficial degradado en la Serie
Costa Sacate y por alcalinidad moderada a partir de los 40 cm de profundidad en la Serie
La Francia.
Las limitaciones mencionadas son en general leves y afectan muy poco la aptitud agrícola
de estas tierras, salvo los cultivos de enraizamiento profundo, donde puede darse un
crecimiento irregular de los mismos. Su manejo conservacionista implica prácticas muy
simples.
La Francia




                                          935
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie SOCONCHO 40%; SOCONCHO en fase acumulada 40% y 20% de
suelos menores fluviales.
Símbolo: Scn1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 66
Unidades cartográficas representadas en las fotocartas por desagües suavemente
deprimidos de las terrazas altas de los ríos Soconcho y Tercero. Estos suelos tienen
excelente capacidad de retención de humedad, están bien provistos de materia orgánica,
se trabajan con facilidad excepto cuando seco, donde se encuentra muy endurecido. La
acumulación normalmente no es nociva y el relieve es suavemente deprimido.
Apto para una extensa gama de cultivos agrícolas.
Río Tercero




                                         936
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Serie SOCONCHO en fase ligera a moderadamente erosionada 40%;
SOCONCHO en fase acumulada 40% y 20% de suelos menores fluviales.
Símbolo: Scn2
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 53
Unidades cartográficas semejantes a las anteriores con la diferencia que se encuentran
con pendientes mayores, hasta 2% con erosión hídrica evidente.
Las prácticas de manejo deben incluir también aquellas destinadas a evitar o limitar los
procesos erosivos indicados (erosión en surcos y zanjas).
Río Tercero




                                          937
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA CATALINA 75%; EL CRUCE en fase moderadamente
inclinada 15% y LA SENTENCIA II en fase moderadamente inclinada 10%.
Símbolo: SCt1
Capacidad de uso: IIIec
Índice de productividad: 64
Con este símbolo se identifican los suelos de derrames proximales de áreas plano
cóncavas y convexas con gradientes locales que pueden llegar a 3%. Los suelos
dominantes corresponden a la Serie Santa Catalina de excelente aptitud, con buena
retención de humedad por la presencia de subsuelos enriquecidos en arcillas iluviales y
capas arables ricas en materia orgánica, ocupando los sectores planos y gradientes
siempre menores al 1%. En los bordes o laterales de los lóbulos de los derrames con
gradientes que oscilan entre 1 a 3% son dominantes las Series La Sentencia II y El Cruce,
esta última con limitantes derivadas de la retención de humedad. En general, esta unidad
cartográfica es apta para los cultivos de la región adoptando prácticas destinadas
esencialmente a evitar la erosión hídrica en las áreas con pendientes mayores (Series El
Cruce y La Sentencia II).
Jesús María




                                           938
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SCHIFFNER 40%; MARÍA MANUELA 20%; CANAL SAN ANTONIO
20% y CANAL SAN ANTONIO en fase salina y alcalina 20%.
Símbolo: Sch6
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 23
Comprende un pequeño sector ubicado en la parte baja de la pendiente oriental del Canal
San Antonio.
Los suelos que lo constituyen son en general pobremente drenados, afectados por altos
tenores de sodio y sales solubles en los horizontes subsuperficiales y en menor
proporción desde la superficie, localizados estos últimos en las partes más deprimidas del
área. Otros suelos, como los que responden a la serie María Manuela presentan leves
limitaciones por deficiencias en el drenaje. Esta aptitud diferencial de los suelos determina
la posibilidad de encontrar sectores más productivos, relativamente más altos y mejor
drenados, pero en general la unidad posee aptitud ganadera.
Alicia
San Francisco




                                             939
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase inundable de Series SCHIFFNER 40%; COLONIA MENDIGUREN 40%
y CHILIBROSTE 20%.
Símbolo: Sch7
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 4
Este complejo está ubicado en las proximidades de la depresión de San Antonio. Se trata
de planos deprimidos, con la capa freática cercana a la superficie y que en épocas de
abundantes precipitaciones, suele inundarse por períodos más o menos prolongados.
Los suelos que integran esta unidad muestran las condiciones de drenaje pobre, en la
cual el agua es eliminada muy lentamente y la capa freática permanece cerca de la
superficie. Además, muestra un intenso lavado que se manifiesta por la presencia de
horizontes subsuperficiales y superficiales decolorados. Los tenores de sodio en el
complejo de intercambio son altos, en gran porcentaje desde la superficie y la afectación
por sales solubles es general.
La aptitud natural de estas tierras es claramente ganadera, las condiciones extremas de
los suelos hacen muy difícil la implantación de pasturas artificiales de cierta calidad,
limitando las especies posibles a la que subsisten bajo condiciones de alta salinidad y
alcalinidad.
Alicia
San Francisco




                                           940
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SCHIFFNER 50%; CRISPI 30% y LAGUNA BLAIZOT 20%.
Símbolo: Sch8
Capacidad de Uso: VIws
Índice de Productividad: 11
Abarca una superficie de ubicada al N de la localidad de Colonia Prosperidad, en un
paisaje deprimido, en los que ocupa los sectores relativamente más altos, que actúan
como divisorios de las aguas superficiales, entre la Cañada de San Antonio que drena
hacia el Sur y la Cañada de Las Encrucijadas con escurrimiento muy lento hacia el Norte.
Debido a la escasa pendiente interna de ésta unidad, el agua de precipitación pluvial se
elimina muy lentamente, lo que sumado a un nivel freático próximo a la superficie,
determina que los suelos presentes, están condicionados en su uso por el drenaje
imperfecto y la consecuente acumulación de sodio en el complejo de intercambio y de
sales en cantidades perjudiciales. Además, es común la presencia de horizontes
subsuperficiales y superficiales, decolorados, como consecuencia del intenso lavado
producido por el exceso de agua en el perfil.
El uso predominante de estos suelos es ganadero, siendo posible la implantación de
praderas con especies adaptadas a las condiciones de alcalinidad, salinidad y drenaje
imperfecto. Por tratarse de un complejo de suelos, estos se encuentran mezclados en
forma intrincada, lo que implica que se produzcan variaciones edáficas en trechos cortos.
La determinación de la aptitud de uso de las tierras, se estima teniendo en cuenta las
condiciones dominantes en toda la unidad, lo que no quiere decir que a nivel de parcela o
lote puedan encontrarse diferencias en cuanto a su aptitud.
San Francisco




                                           941
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación SEBASTIÁN ELCANO.
Símbolo: SEc
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 63
Esta unidad cartográfica está integrada en su totalidad por la Serie Sebastián Elcano. Se
relaciona a lomadas muy suavemente onduladas en el sector NE de la planicie fluvio
eólica y bastante alejadas de las sierras del Oeste.
Los suelos de esta Serie se han desarrollado a partir de materiales loéssicos de textura
franco limosa a limosa, sin evidencias de mezcla con materiales fluviales; presentan un
buen drenaje interno y poco desarrollo de sus horizontes genéticos. El uso agrícola de
estas tierras se ve limitado por el clima, siendo aptos para pasturas implantadas y cultivos
adaptados.
Villa de María




                                            942
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SEBASTIÁN ELCANO 80%; LAS ARRIAS 10% y LAS MACITAS
10%.
Símbolo: SEc1
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 62
Constituyen lomadas muy suavemente onduladas, al Este de la planicie, con
intercalaciones de pequeños cauces y derrames finos (loess redepositados), que no
tienen relevancia desde el punto de vista utilitario dentro de la unidad.
Ocupan amplios sectores en el borde oriental del área y bastante alejados de la fuente de
origen de los sedimentos fluviales. También se ubican en sectores relativamente cercanos
a las sierras, pero en posiciones más elevadas como para no ser considerablemente
afectados por las corrientes fluviales posteriores a la deposición del loess.
Está integrado por un 80% de suelos de la Serie Sebastián Elcano y el 20% restante por
suelos de las Series Las Arrias, que se caracteriza por un desarrollo incipiente
íntimamente mezclada con la Serie Sebastián Elcano y por suelos de la Serie Las
Macitas, que ocupa las microconcavidades de forma alargada con sentido Este-Oeste
(vías de flujo de paleocorrientes) de pocos metros de ancho.
Villa de María




                                           943
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SEBASTIÁN ELCANO 55%; LAS MACITAS 35% y 10% de suelos
menores.
Símbolo: SEc2
Capacidad de Uso: IVc
Índice de Productividad: 61
Este complejo corresponde fisiográficamente a áreas planas o muy suavemente
onduladas con derrames fluviales en microcauces. Están ubicadas a cierta distancia de
las sierras y formaciones de pié de monte.
Son sectores en los que al disminuir la pendiente regional, la mayoría de los paleocauces
que recorrían la llanura del Oeste hacia el Este, derramaron sus sedimentos sobre la
planicie eólica, separándose en infinidad de microcauces de pocos metros de ancho.
Están íntimamente relacionados los suelos de origen típicamente eólicos (Serie Sebastián
Elcano) y los fluviales que incluyen redeposiciones loéssicas vinculados a los
microcauces, siendo los suelos más representativos los de la Serie Las Macitas.
Generalmente, los pequeños cauces se encuentran en un nivel relativamente más bajo,
donde hay mayor acumulación de las aguas de precipitaciones, con buena conservación
de humedad por la presencia de horizontes subsuperficiales algo arcillosos.
Villa de María




                                           944
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SEBASTIÁN ELCANO en fase moderadamente alcalina en
profundidad 60%; LAS MACITAS en fase moderadamente salina en profundidad 20% y
20% de suelos menores.
Símbolo: SEc3
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 39
Esta unidad corresponde a áreas relativamente deprimidas, próximas a la cuenca cerrada
de la Laguna Mar Chiquita, sobre el borde oriental del área de estudio. El 80% de los
suelos están afectados por salinidad y/o alcalinidad subsuperficial a partir de 50 cm de
profundidad y el 20% restante, que ocupan los sectores más deprimidos, a partir de 20
cm, debajo de la capa arable.
Villa de María




                                          945
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SEBASTIÁN ELCANO 35%; LAS ARRIAS 35%; LAS MACITAS 15%
y EL RODEO 15%.
Símbolo: SEc4
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 60
Constituyen áreas de derrame muy planas, al SE de la planicie fluvio eólica, con elevada
proporción de suelos desarrollados sobre materiales fluviales y loéssicos redepositados y
una mínima proporción sobre materiales arenosos gruesos, que corresponden a derrames
ligeramente deprimidos (Serie El Rodeo). Sólo el 35% está representado por la Serie
Sebastián Elcano, cuyos suelos se han desarrollado sobre materiales exclusivamente
eólicos (loess).
Cañada de Luque
Villa de María




                                           946
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SEBASTIÁN ELCANO 30%; SEBASTIÁN ELCANO en fase
moderadamente alcalina en profundidad 40% y LAS ARRIAS 30%.
Símbolo: SEc5
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 51
Esta asociación se vincula a lomas planas, al Este de la planicie eólica, con dominio de
suelos pertenecientes a la Serie Sebastián Elcano y su fase moderadamente alcalina en
profundidad y la Serie Las Arrias con influencia fluvial (loess redepositado). No se
observan microcauces recientes.
Cañada de Luque
Villa de María




                                          947
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SEBASTIÁN ELCANO en fase ligeramente inclinada y
moderadamente alcalina en profundidad 60% y LAS ARRIAS en fase ligeramente
inclinada 40%.
Símbolo: SEc6
Capacidad de Uso: IVec
Índice de Productividad: 46
Comprenden lomas onduladas, con pendientes que oscilan entre el 0,5 al 3% ubicadas en
el sector SW del área, próximas a la localidad de San José de la Dormida. Su uso está
limitado fundamentalmente por el peligro de erosión y alcalinidad sódica en profundidad.
Cañada de Luque
Villa de María




                                          948
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SEBASTIÁN ELCANO 60%; LOS HOYOS 20% y SAN PEDRO 20%
Símbolo: SEc7
Capacidad de Uso: IVsc
Índice de Productividad: 61
Esta asociación identifica a lomas suavemente onduladas, en el área próxima al pié de
monte. Está representada por suelos de la Serie Sebastián Elcano, presentando, además,
sectores con un significativo aporte de materiales fluviales gruesos (gravillas y arenas
medias y gruesas) a partir del cual se desarrollaron los suelos de las Series Los Hoyos y
San Pedro. En general, son suelos bien a algo excesivamente drenados con buena
estructura superficial y moderado contenido de materia orgánica.
Villa de María




                                           949
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación en fase ligeramente inclinada de Series SEBASTIÁN ELCANO 40%; LAS
ARRIAS 40% y LAS MACITAS en fase moderadamente salina en profundidad 20%.
Símbolo: SEc8
Capacidad de Uso: IVec
Índice de Productividad: 53
Esta unidad comprende la parte superior de la pendiente hacia la depresión del Río Dulce
(pendiente al Saladillo). Constituyen pendientes suaves, pero muy largas dominando en la
parte superior de la misma, la Serie Sebastián Elcano y en la parte inferior u oriental la
Serie Las Arrias.
Esta surcada por algunas líneas de escurrimiento temporario como consecuencia de la
llegada a la pendiente de los derrames con sus micropaleocauces que al encontrar
gradiente suficiente se unen nuevamente conformando estas líneas de avenamiento
temporario mas manifiestas con pendientes mixtas en sus bordes. El suelo de estos
cauces corresponde a la descripción de la Serie Las Macitas en posición ligeramente
inclinada y moderadamente salina en profundidad.
Esta unidad constituye el borde oriental del área de trabajo, limitando con la transición al
primer Saladillo de condiciones edáficas más severas. Las limitaciones son: peligro de
erosión, moderada retención de humedad (Serie Las Arrias) y la alcalinidad en
profundidad indicada.
Villa de María




                                            950
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SEBASTIÁN ELCANO 70% y CANDELARIA 30%.
Símbolo: SEc9
Capacidad de uso: IVc
Índice de Productividad: 65
Unidad cartográfica ubicada al Este de la localidad de la Posta.
Los materiales originarios de los suelos son sedimentos exclusivamente eólicos (loess
franco limoso) y las Series que integran la unidad son muy semejantes entre sí. La Serie
Sebastián Elcano, con mayor representación, está ubicada en sectores suavemente
ondulados, tiene el perfil prácticamente sin desarrollo subsuperficial (del tipo A-AC-C), con
el material calcáreo a no más de 50 cm de profundidad y moderada retención de
humedad.
En los sectores mas planos o estables domina la Serie Candelaria, con un leve desarrollo
subsuperficial (perfil del tipo A-Bw-BC-C) la cual tiene mayor retención de humedad y el
carbonato de calcio libre en la masa del suelo a mas de 70 cm. Un grupo importante de
perfiles se encuentra en una transición entre ambas.
Aptitud: límite agrícola; se requiere una selección estricta de cultivos en rotaciones con
pasturas, manteniendo cobertura permanente y buena estructura superficial para evitar
perdida de materia orgánica, facilitando la penetración del agua dentro del perfil.
Cañada de Luque




                                             951
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA EUFEMIA 40%; AUSONIA 40% y 20% de suelos menores
moderadamente alcalinos.
Símbolo: SEf1
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 18
Estos complejos, corresponden a aureolas de cubetas y/o lagunas caracterizadas por
tener: relieve cóncavo, inundaciones frecuentes durante períodos cortos, alcalinidad,
salinidad y la capa freática normalmente cerca o en los horizontes inferiores de los suelos.
Están severamente afectados por las limitaciones indicadas, especialmente los perfiles de
la serie Santa Eufemia que ocupa los sectores más deprimidos e inundables.
De acuerdo a lo expresado estas tierras solo son aptas como campos naturales de
pastoreo o para la implantación de pasturas perennes adaptadas.
Pascanas




                                            952
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA EUFEMIA 35%; CARNERILLO 35% y 30% de lagunas
semipermanentes.
Símbolo: SEf2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Son ambientes ampliamente distribuidos en forma de delineaciones aproximadamente
circulares, denominados "pozos de infiltración". En ellos, el agua solamente se elimina por
evapotranspiración o penetración lenta (escurrimiento nulo), en consecuencia los
anegamientos son muy frecuentes y de larga duración.
Las series Santa Eufemia y Carnerillo son alcalino sódicas, normalmente salinas y
pobremente drenadas. Este complejo incluye además un porcentaje importante de
lagunas semipermanentes en el área central de productividad nula.
El uso se encuentra restringido al pastoreo sobre especies nativas o eventualmente
alguna intersiembra de pasturas adaptadas en los sectores menos inundables.
La Carlota
Pascanas




                                            953
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SANTA EUFEMIA; CAYUQUEO y CARNERILLO.
Símbolo: SEf3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 10
Estos complejos de suelos representan un grupo de unidades cartográficas ampliamente
difundidas, muy deprimidos, en estrecha relación con cubetas y lagunas.
Los suelos tienen drenaje impedido con la capa freática alta, salino sódicos, inundables,
con algunos perfiles muy degradados superficialmente (serie Carnerillo con horizonte A2
desde la superficie). La vegetación natural consiste normalmente en halófitas e hidrófitas
tales como Distichlis spicata, Salicornia, Juncos y otras indicadoras de las graves
limitantes.
La aptitud está muy restringida siendo solo aptos como campos naturales de pastoreo.
La Carlota
Pascanas




                                           954
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente salina y alcalina superficial de Series SANTA EUFEMIA
40%; CARNERILLO 40% y 20% de suelos menores sódicos.
Símbolo: SEf4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Son unidades cartográficas muy deprimidas vinculadas geográficamente con cubetas y
lagunas y algo más inundables que la unidad anterior.
La característica dominante es el drenaje pobre por la presencia de una capa freática que
normalmente afecta a los perfiles de los suelos, pudiendo permanecer por períodos
prolongados sobre la superficie ocasionando anegamientos o inundaciones por desborde
de lagunas.
Además, los perfiles de los suelos son extremadamente salino sódicos con los típicos
manchones de halófitas como indicadoras de las condiciones imperantes.
Su aptitud es exclusivamente para campos naturales de pastoreo.
La Carlota
Pascanas




                                           955
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA EUFEMIA en fase engrosada 40%; LA VICTORIA 40% y 20%
de suelos menores cementados y/o erosionados severamente.
Símbolo: SEf5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 13
Son vías de desagüe o estructurales, amplias y profundas, de relieve netamente cóncavo
(bien manifiestas) que normalmente conectan depresiones mayores.
En general, son inundables, con drenaje imperfecto a moderado; los componentes
edáficos según su composición en el relieve son:
La serie Santa Eufemia en fase acumulada (horizonte A1 de 30 cm. aproximadamente),
imperfectamente drenada y sódica, ocupa las partes centrales.
La serie La Victoria, moderada a imperfectamente drenada y con alcalinidad sódica
subsuperficial, se encuentra en las partes intermedias de estos desagües que son menos
inundables.
En los bordes de estos ambientes en situación semejante a pequeñas pendientes, se
encuentran suelos erosionados muy lixiviados superficialmente y alcalinos. Por último, en
las pocas decenas de metros centrales donde circula más la escorrentía, suelos
cementados mal drenados y alcalinos.
La unidad en conjunto es útil para la implantación de pasturas perennes adaptadas o bien
como campos naturales de pastoreo.
Pascanas




                                           956
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase poco anegable de Series SANTA ELENA y VILLA
FRANCISCA.
Símbolo: SEl
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 6
Esta unidad ocupa pequeños sectores de bajos alargados dentro del bajo o pie del
segundo escalón estructural al noroeste del área.
Está integrado por suelos mal drenados y fuertemente alcalinos da las series Santa Elena
y Villa Francisca.
Por lo general los suelos de ésta unidad son dedicados a pasturas (normalmente pastos
naturales) ya que su uso está muy limitado por la fuerte alcalinidad sódica y mal drenaje.
Bell Ville
Leones




                                           957
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase poco anegable de Series SANTA ELENA; MONTE
GRANDE; VILLA FRANCISCA y ACHALAY.
Símbolo: SEl1
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 13
Estas unidades están vinculadas a sectores deprimidos y bajos alargados bien
manifiestos, que actúan como vías de avenamiento. El drenaje natural es muy pobre y por
procesos genéticos de formación de suelos presentan dominancia de sodio en el complejo
de intercambio. Existe un alto grado de lixiviación y lavado de nutrientes, y acumulación
de sales solubles y sodio desde la superficie del suelo. La vegetación natural típicamente
asociada es halófila. La intensidad de las limitaciones es tal que el uso de estas tierras
queda reducido a la ganadería bajo campo natural.
Bell Ville
Landeta
Leones
Pozo del Molle




                                           958
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA ELENA 40%; FLORA 40% y ACHALAY 20%.
Símbolo: SEl2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 32
Esta unidad ocupa un sector de bajo alargado bien definido al norte de la localidad de
Saira.
El complejo indicado en primer término SEl2 bordea a SEl3, constituyendo éste una vía de
desagüe bien manifiesta.
La unidad indicada con el símbolo SEl2, está formada por suelos de la serie Flora 40%,
que es ligeramente ácido y con un horizonte degradado A2. El 60% restante por suelos
alcalinos de las series Santa Elena 40% y Achalay 20%.
Están muy limitados en su uso por la fuerte alcalinidad, siendo el mismo principalmente
ganadero.
Leones




                                          959
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado en fase poco anegable de Series SANTA ELENA; FLORA y
ACHALAY.
Símbolo: SEl3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 22
Esta unidad ocupa un sector de bajo alargado bien definido al norte de la localidad de
Saira.
El complejo SE12 bordea al SEl3, constituyendo éste una vía de desagüe bien manifiesta.
El complejo indicado con el símbolo SEl3, está formado por suelos de la serie Flora 20% y
el 80% restante por suelos fuertemente alcalinos de las series Santa Elena 40% y Achalay
40%.
La fuerte alcalinidad y el mal drenaje, constituyen serias limitaciones en el uso de estas
tierras, ya que impiden en el desarrollo normal de las raíces. Generalmente son campos
de pastos naturales.
Leones




                                           960
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA ELENA 15%; CAÑADA LA CRUZ 25%; ESTANCIA LA
LEONA en fase imperfectamente drenada 40% y 20% de suelos menores.
Símbolo: SEl4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 21
Esta unidad está vinculada a sectores cóncavos generalmente ubicados en el cruce de
dos o más vías de escurrimiento, o bien dentro de los mismos. El drenaje natural es muy
pobre y debido a los procesos genéticos, los suelos presentan dominancia de sodio en el
complejo de intercambio. Existe un alto grado de lixiviación y lavado de nutrientes, como
así también acumulación de sales solubles y sodio desde la superficie del suelo. La
intensidad de las limitaciones es tal que el uso de estas tierras queda restringida a la
explotación de las pasturas naturales.
Alicia
James Craik
La Francia
Las Varillas
Pozo del Molle
San Francisco




                                           961
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA ELENA 40%; EL CHAJÁ en fase imperfectamente drenada
30% y EL CANDIL 30%.
Símbolo: SEl5
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 30
Con este símbolo se identifican líneas de escurrimiento moderadamente manifiestas que
atraviesan sectores bajos y planos de suelos alcalinos (Chb5 por ejemplo). El
escurrimiento en estos bajos es muy lento a lento, el agua puede sufrir estancamientos
periódicos todos los años, manteniendo al suelo bajo el agua cierto lapso de tiempo.
El drenaje impedido y la alcalinidad sódica superficial y subsuperficial limitan el uso
agrícola de estos suelos recomendándose la implantación de pasturas adaptadas.
Pozo del Molle




                                          962
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SANTA ELENA 40%; CAÑADA LA CRUZ 40%; y NOETINGER en
fase moderadamente bien drenada 20%.
Símbolo: SEl6
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 31
En todas las fotocartas, a excepción de áreas de derrames fluviales, se encuentran
pequeñas charcas o también llamadas pozos de infiltración que ocupan las partes más
negativas del relieve, actuando como últimos receptores de las aguas pluviales. Se
identifican en la simbología con cuatro símbolos que son: L - Lagunas; Lsp -Lagunas
semipermanentes y SEl6 y SEl4. Estos últimos se consideran de valor edáfico y se
describen a continuación.
Son áreas muy inundables con escurrimiento nulo, baja permeabilidad como producto de
suelos con horizontes cementados dentro del metro (Santa Elena y Cañada La Cruz),
además de alcalinidad fuerte y horizontes degradados desde la superficie.
Las Varillas
Pozo del Molle




                                        963
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR II 40%; SAN FRANCISCO DEL
CHAÑAR I 30% y SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR III 30%.
Símbolo: SFC1
Capacidad de Uso: VIsc
Índice de Productividad: 47
Amplio sector ubicado en el área central de la meseta homónima. Se caracteriza por
poseer un relieve relativamente plano en relación con las montañas adyacentes, con
pendientes del orden del 1 al 8%. Los suelos están desarrollados sobre loess, con
espesores que oscilan entre una a varias decenas de metros, apoyados sobre granitos o
tosca (horizontes petrocálcicos).
En los sectores mas planos (1 a 3% de gradiente) domina la Serie San Francisco del
Chañar II, que es un suelo profundo, bien drenado, con aptitud natural para la
implantación de pasturas.
En áreas mas onduladas, y medias lomas, se encuentran las Series San Francisco del
Chañar I y III, la primera limitada por alcalinidad moderada desde la superficie y la
segunda, además, por la profundidad efectiva.
Como inclusiones, que no superan el 15% del total de la unidad, se observan: suelos
profundos, bien a moderadamente bien drenados con aptitud agrícola (desagües
suavemente cóncavos), fases de suelos erosionadas por agua y otros muy someros con
espesores menores a 20 cm, apoyados sobre rocas parcialmente meteorizadas. En
general, esta unidad cartográfica tiene una aptitud natural destinada a la implantación de
pasturas adaptadas.
Villa de María




                                           964
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR I 30%; SAN FRANCISCO DEL
CHAÑAR III 30%; SANTA CRUZ 20% y 20% de afloramientos rocosos.
Símbolo: SFC2
Capacidad de Uso: VIIes
Índice de Productividad: 22
Estos ambientes comprenden los bordes más ondulados y quebrados de la meseta de
San Francisco del Chañar, considerados como una transición entre la unidad SFC1 y las
áreas serranas adyacentes.
La Serie San Francisco del Chañar I ocupa los sectores relativamente mas planos con
aptitud natural para la implantación de pasturas. En los relieves quebrados o colinados se
encuentran las Series San Francisco del Chañar III, Santa cruz y afloramientos de roca y
tosca que dominan el complejo, con una aptitud para pastoreo sobre especies nativas o
eventualmente intersiembras. Los suelos de esta unidad se encuentran mayoritariamente
cubiertos con la vegetación del bosque serrano con palma.
Villa de María




                                           965
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%, CANDELARIA variante calcárea 40% y
20% de suelos menores alcalinos.
Símbolo: SFl1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 45
Ambientes extendidos en el límite occidental de la Pampa Loéssica Plana con distribución
muy errática de los suelos. Domina la serie Sagrada Familia con de buena aptitud
superficial pero con alcalinidad sódica en el subsuelo. Además en muy suaves
elevaciones en el terreno se encuentra la serie Candelaria variante calcárea, que presenta
pH moderado subsuperficial por la presencia de Carbonato de Calcio libre en la masa del
suelo. Existe además un porcentaje estimado en 20% de suelos con alcalinidad que
afecta los horizontes superiores y/o con degradación superficial lo que implica una
limitante severa, con desarrollo muy escaso de la vegetación, que se observa en el
terreno y en las fotos aéreas (complejo de suelos). Estas unidades en su conjunto, bajo el
punto de vista de su aptitud, se encuentran el límite agrícola (Clase IV): requieren
rotaciones muy estrictas y el mantenimiento de cobertura permanente de las tierras,
relativamente aptas para cultivos o pasturas de raíces profundas.
Río Primero




                                           966
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%; SAGRADA FAMILIA en fase fuertemente
alcalina 20%; ESTANCIA LA OLGA 20% y CANDELARIA variante calcárea 20%.
Símbolo: SFl2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 32
Sectores relativamente deprimidos dentro de la Pampa Plana loéssica con dominio de las
series Sagrada Familia y Candelaria como las de mejor aptitud del complejo. Los mayores
problemas están dados por la presencia de la serie Estancia La Olga (fuertemente
alcalina sódica degradada superficialmente) y la fase fuertemente alcalina de la serie
Sagrada Familia, ambos suelos conforman el complejo en un porcentaje estimado en 40%
por lo que en general la unidad cartográfica queda relegada a la implantación de pasturas.
Esto no significa que en sectores escogidos de reducidas dimensiones, apoyados en
estudios de suelos de detalle, puedan realizarse algunas prácticas agrícolas especiales o
restringidas (sobre serie Candelaria y/o Sagrada Familia).
Río Primero




                                           967
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%; SAGRADA FAMILIA en fase
imperfectamente drenada 20%, ESTANCIA DON SANTIAGO en fase fuertemente alcalina
15% y LAS CORTADERAS en fase moderadamente bien drenada 25%.
Símbolo: SFl3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 37
Ambientes ubicados dentro de la Pampa Deprimida o Plana, tienen escurrimiento lento a
estancado y la capa freática próxima a la superficie que afecta parcialmente a los
componentes edáficos, especialmente a la fase imperfectamente drenada de la serie
Sagrada Familia y Estancia Don Santiago. En general el complejo esta moderadamente
limitado por alcalinidad subsuperficial y drenaje impedido parcialmente. Apto para
prácticas Agrícolas restringidas o muy estrictas con rotaciones con pasturas.
Río Primero




                                         968
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%; SAGRADA FAMILIA en fase
     moderadamente alcalina en superficie 20%; LA QUINTA en fase moderadamente
     alcalina en profundidad 20% y COSTA SACATE en fase alcalina en profundidad
     20%
     Símbolo: SFl4
     Capacidad de uso: IVsc
     Indice de Productividad: 34
Unidad Cartográfica de importante representatividad superficial, con suelos desarrollados
sobre sedimentos eólicos de textura franco limosa (loess) sobre lomas muy extendidas
casi planas. La Serie de mayor representatividad, Sagrada Familia, se caracteriza por
tener drenaje moderado y alcalinidad sódica subsuperficial y aproximadamente un 20%
presenta alcalinidad moderada desde la superficie; aquí se observa un menor desarrollo
de los cultivos. La Serie La Quinta, de mejor aptitud, prácticamente no tiene limitantes en
el perfil que afecten el normal desarrollo de los cultivos regionales. Por último, se
observan en sectores de menor desarrollo vegetativo la Serie Costa Sacate, con un
horizonte subsuperficial degradado y drenaje impedido. La distribución de los
componentes taxonómicos de esta unidad en general es muy heterogéneo, con perfiles
que representan transiciones entre ellos y/o inclusiones de otros suelos diferentes de
aptitud muy limitada en porcentajes no mayores al 10%. En general, esta Unidad
Cartográfica es apta para practicas agrícolas limitadas (Clase IV), las rotaciones deben
ser mas estrictas que en la Clase III.




                                            969
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%, SAGRADA FAMILIA en fase sódica desde
     la superficie 20% LA QUINTA en fase alcalina en profundidad 20% y BUEY
     MUERTO 20%
     Símbolo: SFl5
     Capacidad de uso: IVsc
     Indice de Productividad: 37
Lomas planas o áreas intermedias con suelos provenientes de sedimentos eólicos de
textura franco limosa. En relación a la Unidad Cartográfica anteriormente descripta, se
encuentra en un nivel mas bajo y/o plano, con un 20% de suelos que carecen de potencial
agrícola, representados por la fase alcalina sódica desde la superficie de la Serie Sagrada
Familia; su presencia está relacionada a pequeñas manchas en los cultivos con moderado
desarrollo. Se puede observar inclusiones en un porcentaje no mayor al 10% de suelos
menores degradados superficialmente (Alfisoles) donde prácticamente no hay desarrollo
de los cultivos (manchas). Los demás componentes como la Serie Sagrada Familia en su
forma pura y la fase alcalina en profundidad de la Serie La Quinta representan suelos
típicos de la clase IV, con limitantes moderadas a débiles. En general, esta Unidad
Cartográfica se encuentra en el límite agrícola. Las prácticas de uso y manejo del recurso
se consignan en el capítulo IV.




                                            970
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA 40%: LA QUINTA en fase moderadamente bien
     drenada 20%, ESTANCIA LA OLGA 30% y 10% de suelos menores fuertemente
     alcalinos
     Símbolo: SFl6
     Capacidad de uso: VIsc
     Indice de Productividad: 30
Esta Unidad Cartográfica está representada en la Carta de suelos por ambientes plano
cóncavos con deficiencias severas, esencialmente por la presencia de la Serie Estancia
La Olga con degradación superficial (horizonte E) y por suelos menores fuertemente
alcalinos que limitan severamente su uso, relegándolos a la implantación de pasturas
adaptadas. No obstante, en sectores de reducidas dimensiones con relieve suavemente
elevado (Series Sagrada Familia especialmente y La Quinta), puede ser factible la
implantación de algunos cultivos agrícolas con las precauciones o los controles edáficos
necesarios. La descripción detallada de las Series se consigna en el punto 3.2 y las
prácticas de manejo en el Capítulo IV.




                                          971
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAGRADA FAMILIA en fase moderadamente erosionada 40% y
     CANDELARIA variante calcárea en fase ligeramente erosionada y moderadamente
     inclinada 60%
     Símbolo: SFl7
     Capacidad de uso: VIes
     Indice de Productividad: 46
Unidad Cartográfica ubicada en las medias lomas y medias lomas bajas de las pendientes
ubicadas entre la Pampa Alta y la Pampa Loéssica Plana; son pendientes de tamaño
medio con gradientes que oscilan entre el 1 a 3% y se encuentran ubicadas en la
fotocarta de Santa Rosa de Río Primero. La Serie Sagrada Familia, con alcalinidad sódica
subsuperficial, se encuentra erosionada moderadamente, habiendo perdido entre 5 a 10
cm de su capa arable. La Serie Candelaria sin limitantes en el perfil, ha perdido entre 0 a
5 cm con susceptibilidad a la erosión hídrica por el gradiente. Por lo expuesto, esta
Unidad Cartográfica, tiene limitantes severas derivadas de la morfología de los suelos y
por los problemas erosivos. Se sugiere, en general, su uso para implantación de pasturas.
Las Series se describen en detalle en el punto 3.2.




                                            972
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO 30%; SAN FRANCISCO en fase moderadamente
bien drenada 50% y LUXARDO 20%
Símbolo: SFr
Capacidad de uso: IIc
Índice de Productividad: 66
Unidad asociada a un relieve de lomas muy aplanadas con escasa pendiente.
El 80% del complejo está representado por la serie San Francisco y su fase
moderadamente bien drenada, cuya productividad está condicionada por una leve
limitación climática y por la fuerte reacción ácida del horizonte superficial. El 20% restante
responde a la serie Luxardo que se caracteriza por un horizonte superficial fuertemente
ácido seguido de un horizonte degradado, con bajo contenido de materia orgánica, que en
épocas de sequía son afectados, manifestándose a través de manchones en los cultivos,
con plantas de menor desarrollo.
Son los suelos de mayor potencial productivo del área, con una amplia aptitud para
cultivos agrícolas y pasturas que presentan la limitación climática natural del sector y
fuerte acidez que exigen prácticas de manejo y conservación simples, fundamentalmente
aquellas destinadas a la conservación de la humedad y a la fertilidad físico-química del
horizonte superficial.
San Francisco




                                             973
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase moderadamente bien drenada 40%;
DEVOTO 30% y QUEBRACHO HERRADO 30%.
Símbolo: SFr1
Capacidad de uso: IIIws
Índice de Productividad: 58
Fisiográficamente corresponde a vías de drenaje, por donde escurre el exceso de agua de
precipitación, conectando cubetas y pequeñas lagunas temporarias. Estas líneas tienen
continuidad por varios kilómetros, con un ancho promedio de 100 m, de dirección OSO-
ENE y guardan entre sí un notable paralelismo.
La serie Quebracho Herrado se ubica en los sectores centrales y más deprimidos y en las
cubetas y lagunas temporarias; donde el agua se acumula con mayor frecuencia,
desarrollando panes cementados en el substrato (duripán). En los sectores mejor
drenados y más altos que bordean las líneas de escurrimiento se ubica la fase
moderadamente bien drenada de la serie San Francisco.
En sectores intermedios se encuentra la serie Devoto que posee un horizonte
subsuperficial degradado y muestra evidentes signos de hidromorfismo.
Los suelos están condicionados en su uso por el drenaje pobre y la susceptibilidad de
sufrir anegamientos periódicos, principalmente en las partes más bajas, lo que sumado a
la presencia de un horizonte B2t muy rico en arcilla, dificultan el normal desarrollo de las
raíces.
Los suelos de ésta unidad presenta buenas condiciones para su uso agrícola, salvo las
áreas mas deprimidas que le restan capacidad productiva.
San Francisco




                                            974
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase moderadamente bien drenada 30%;
LUXARDO 30%; DEVOTO 20% y ESTANCIA DOÑA LUCIA 20%.
Símbolo: SFr2
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 54
Este complejo se caracteriza por estar asociado a un relieve muy plano donde la mayoría
de los suelos presentan limitaciones en el drenaje interno y falta de oxigenación, al menos
en algún período del año, en la sección del perfil donde ocurre la mayor actividad
radicular.
La formación de estos suelos está íntimamente ligado a las características del paisaje y
fundamentalmente al microrrelieve interno. En los sectores relativamente más altos se
han reconocido suelos de la serie Devoto que posee un horizonte subsuperficial
degradado y síntomas de hidromorfismo en todo el perfil y la serie Estancia Doña Lucía
similar a la anterior pero con tenores de sodio superior al 15% en el complejo de
intercambio a partir de los 22 cm de profundidad. Las labranzas suelen llevar a la
superficie el horizonte degradado, observándose como manchones de tierra decolorada.
En áreas intermedias se encuentra la fase moderadamente bien drenada de la serie San
Francisco y en los sectores bajos la serie Luxardo. Todas las series que componen el
complejo poseen fuerte reacción ácida en superficie.
Los campos donde aparecen estos complejos suelen mostrar claramente el típico
manchoneo de la vegetación que se hace más intenso en épocas de sequía. En general
son tierras dedicadas a la producción agrícola y ganadera.
San Francisco




                                            975
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase moderadamente bien drenada 40%;
LUXARDO 20%; DEVOTO 20% y DEVOTO en fase sódica en profundidad 20%.
Símbolo: SFr3
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de Productividad: 60
Unidad ubicada al S y O de la ciudad de San Francisco y alrededores de Quebracho
Herrado. El paisaje se caracteriza por un relieve de lomas muy aplanadas, con
escurrimiento superficial lento y gradiente en general comprendido entre 0,05 y 0,1%.
La fase moderadamente bien drenada de la serie San Francisco se ubica en los sectores
planos del microrrelieve interno de la unidad, donde se observa un mejor desarrollo de la
vegetación. En los sectores relativamente altos se ubica la serie Devoto y su fase sódica
en profundidad, que muestran un horizonte subsuperficial degradado y síntomas de
hidromorfismo en todo el perfil y según su posición pueden tener cierta cantidad de sodio
pero sin llegar a ser un horizonte nátrico. El laboreo continuado ha provocado un deterioro
de las condiciones físico-químicas y en muchos casos se ha mezclado el horizonte
degradado con el horizonte superficial haciendo más manifiesto el manchoneo de la
vegetación, que se intensifica en épocas de sequía. En las microdepresiones se ubica la
serie Luxardo, cuyas características son la presencia de un horizonte subsuperficial algo
lixiviado y síntomas de hidromorfismo en todo el perfil. La característica común de todas
las series que componen el complejo, es la fuerte reacción ácida de los horizontes
superficiales.
En general son tierras de buena aptitud agrícola, donde la limitación climática se
manifiesta con mayor intensidad, dando lugar al manchoneo de los cultivos. Las prácticas
de manejo más adecuadas, deben estar destinadas a conservar la humedad y la fertilidad
del horizonte superficial, fundamentalmente la estabilidad de los agregados (estructura),
que facilita el movimiento del agua y el aire y evita los encostramientos (planchado).
San Francisco




                                            976
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO 20%; SAN FRANCISCO en fase moderadamente
bien drenada 30%; LUXARDO 30% y DEVOTO 20%.
Símbolo: SFr4
Capacidad de Uso: IIsc
Índice de productividad: 64
Comprende la mitad superior de las pendientes muy suaves hacia la Cañada de las
Encrucijadas, con gradientes comprendidos entre 0,25% y 0,30%.
Está integrado por la serie San Francisco y su fase moderadamente bien drenada, que
posee lenta permeabilidad y síntomas de saturación con agua por lapsos más o menos
prolongados. Se ubican en los sectores planos dentro del microrrelieve interno de la
unidad. La serie Luxardo que presenta un horizonte subsuperficial algo degradado con
síntomas de hidromorfismo en todo el perfil, se encuentra en las microdepresiones. En los
sectores relativamente más altos o microelevaciones, domina la serie Devoto, cuyas
características son la presencia de un horizonte subsuperficial degradado y moteados en
todo el perfil, indicio de exceso de humedad en algunos períodos. Todas las series que
integran el complejo presentan fuerte reacción ácida en el horizonte superficial.
Poseen una buena aptitud agrícola-ganadera, cuyas principales limitaciones son: la
acidez de los horizontes superficiales y la climática natural del área. En épocas de sequía
se intensifica el manchoneo en los cultivos, con plantas de menor desarrollo en los
sectores con suelos que tienen un horizonte subsuperficial degradado y que en
ocasiones, son llevados a superficie por la labranza, provocando un deterioro de las
propiedades físicas y químicas.
San Francisco




                                            977
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase salina en profundidad 30%; DEVOTO
20%; DEVOTO en fase salina 20% y ESTANCIA DOÑA LUCIA 30%.
Símbolo: SFr5
Capacidad de Uso: IVws
Índice de productividad: 39
Unidad vinculada fisiográficamente a la mitad inferior de la pendiente suave y larga hacia
la Cañada de las Encrucijadas.
La serie San Francisco se encuentra afectada por salinidad en profundidad y por
deficiencia en el drenaje interno, que se manifiesta por la presencia de moteados en el
perfil, domina en los sectores altos del paisaje. En áreas intermedias se localizan suelos
de la serie Devoto y su fase salina en profundidad, que posee un horizonte subsuperficial
degradado y drenaje deficiente.
La serie Estancia Doña Lucía domina en las partes bajas de la pendiente, presenta
alcalinidad sódica a partir de los 22 cm de profundidad y fuerte salinidad a los 60 cm.
Están también severamente afectados por un drenaje deficiente debido a la proximidad de
la capa freática. Todos los suelos que componen esta unidad están afectados por fuerte
acidez superficial
Los campos en los que aparece este complejo, muestran claramente el típico manchoneo
de la vegetación, como consecuencia de las diferencias edáficas. En general, son tierras
dedicadas a la ganadería aunque las áreas donde las condiciones de drenaje mejoran
pueden dedicarse a la producción agrícola.
San Francisco




                                           978
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase moderadamente bien drenada 20%; SAN
FRANCISCO en fase sódica en profundidad 30%; DEVOTO 30% y DEVOTO en fase
sódica 20%.
Símbolo: SFr6
Capacidad de Uso: IIIws
Índice de productividad: 57
La unidad identificada con éste símbolo está relacionada con la pendiente larga y muy
suave hacia las Nacientes de la Cañada de San Antonio, con desniveles del orden del
0,3%.
En la mitad superior dominan suelos que responden a la serie San Francisco,
moderadamente bien drenados y de baja permeabilidad y Devoto que posee un horizonte
subsuperficial degradado y bajo contenido en materia orgánica que con frecuencia, es
incorporado por labranza al horizonte superficial.
En la mitad inferior estos suelos están afectados por sodio y por sales en la porción
inferior del perfil, cuyos tenores aumentan a medida que se aproxima a la depresión de
San Antonio.
Este complejo muestra claramente el típico manchoneo de la vegetación, como
consecuencia de un microrrelieve interno con perfiles distintos, según se encuentran en
las partes relativamente altas, medias o bajas. La característica común de los suelos que
componen esta unidad es la fuerte reacción ácida del horizonte superficial.
Poseen en general una moderada aptitud agrícola dado que el lixiviado, la pobreza
relativa en materia orgánica y el contenido de limo de los horizontes superficiales no son
óptimas para captar y almacenar humedad. En períodos de sequía son rápidamente
afectados, lo que se manifiesta por el manchoneo de los cultivos.
San Francisco




                                           979
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN FRANCISCO en fase moderadamente bien drenada 30%;
DEVOTO 20%; ESTANCIA DOÑA LUCIA 30% y QUEBRACHO HERRADO 20%.
Símbolo: SFr7
Capacidad de Uso: IVws
Índice de productividad: 46
Estos suelos están relacionados fisiográficamente con vías o líneas de avenamiento
temporario, formadas por un conjunto de pequeñas cubetas, dispuestas una a
continuación de otra, unidas por franjas de subescurrimiento, en general bien manifiestas
en el paisaje. El ancho de estas depresiones oscila entre 100 y 200 metros, orientados de
SO a NE, con un notable paralelismo entre las mismas.
Los suelos que componen ésta unidad son imperfectamente drenados, con anegamientos
periódicos, en general de corta duración, excepto en las cubetas o pozos de infiltración,
donde el agua puede permanecer en la superficie por períodos prolongados. Existen
también proporciones significativas de suelos con altos tenores de sodio en los horizontes
subsuperficiales y otros fuertemente cementados en profundidad, que a su vez, se
encuentran lavados de sus componentes orgánicos.
Las limitantes mencionadas no restringen totalmente la capacidad de uso de estas tierras,
que es agrícola, salvo las cubetas que pueden permanecer anegadas durante lapsos más
o menos prolongados y resultan inadecuadas para desarrollar cultivos.
San Francisco




                                           980
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SAN JOSÉ; LOS TAMARINDOS en fase fuertemente
alcalina y LA VICTORIA en fase fuertemente alcalina.
Símbolo: SJo
Capacidad de Uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Esta pequeña unidad cartográfica está vinculadas a depresiones y bajos de las Nacientes
del Saladillo. Está muy limitada en su uso por el drenaje impedido (incluye anegamientos
frecuentes) y la presencia de elevados tenores de sales solubles y sodio de intercambio.
Su aptitud es como campos naturales de pastoreo.
Canals
La Carlota




                                          981
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SAN JOSÉ; LOS TAMARINDOS en fase fuertemente
alcalina y WENCESLAO ESCALANTE.
Símbolo: SJo1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 5
Esta unidad cartográfica se vincula a las depresiones y bajos de las nacientes del
Saladillo. Está muy limitada en su uso por el drenaje impedido y la presencia de elevados
tenores de sales solubles y sodio intercambiable.
SJo1: Está integrada esta unidad por los correspondientes a las series estancia San José
los Tamarindos en su fase fuertemente alcalina y Wenceslao Escalante.
Canals




                                           982
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SAN JOSÉ; LOS TAMARINDOS y LA VICTORIA.
Símbolo: SJo2
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 9
Esta unidad cartográfica se vincula a las depresiones y bajos de las nacientes del
Saladillo. Está muy limitada en su uso por el drenaje impedido y la presencia de elevados
tenores de sales solubles y sodio intercambiable.
SJo2: Integran este complejo suelos de las San José, Los Tamarindos y La Victoria.
Canals




                                           983
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Santa Lucía.
Símbolo: SLc
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 5
Este complejo corresponde a los planos bajos de las lagunas y la Cañada Santa Lucía,
con pendientes casi nulas, el escurrimiento muy lento y la capa freática alta y en ciertas
épocas afloran sobre la superficie.
En ésta unidad aparece una amplia variedad de suelos, pero todos con fuerte alcalinidad
sódica desde la superficie y mal drenados (exceso de agua) que limitan sus posibilidades
de aprovechamiento, constituyendo en la actualidad campos naturales.
Corral de Bustos
Cruz Alta




                                           984
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado San Marcos de áreas de derrame.
Símbolo: SM
Capacidad de uso: IIsc
Índice de productividad: 73
Este complejo se ubica a ambas márgenes del Río Ctalamochita (Tercero) y está
constituido por suelos de composición granulométrica, muy heterogénea, la que varía
según la posición topográfica. Se han desarrollado a partir de materiales fluviales
modernos y sedimentos loéssicos. Presentan perfiles levemente desarrollados, con poca
diferenciación de horizontes genéticos o discontinuidades litológicas y suelos enterrados
(thápticos). La limitación principal es la climática natural del área que se acentúa con la
baja retención de humedad de los suelos más arenosos.
Bell Ville
Justiniano Posse
Leones
Marcos Juárez
Villa María




                                            985
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado San Marcos 1 de suelos arenosos aluviales de terrazas altas del
Río Tercero y paleocauces.
Símbolo: SM1
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 46
Con este símbolo se identifican las terrazas altas, meandros abandonados y cauces
sepultados (paleocauces) del Río Ctalamochita (Tercero). Presenta una amplia variedad
de suelos originados a partir de materiales de textura arenosa franca, franca arenosa y
franca.
Bell Ville
Villa María




                                          986
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado del flanco oriental de la Sierra Norte de Córdoba.
Símbolo: SN
Capacidad de Uso: VIIes
Índice de Productividad: 10
Son laderas escarpadas o colinadas del basamento cristalino granítico, con valles en
forma de “v”, y gradiente regional hacia el Este. Los suelos son de tipo regosólicos,
escasamente desarrollados sobre rocas parcialmente meteorizadas (Ustorthent líticos y
paralíticos y en menor proporción Haplustoles paralíticos).
Se incluyen también en este complejo porcentajes menores de suelos profundos en
pequeños valles y, además, un 30% estimado de roca expuesta. Las limitantes son suelos
someros, fuertes pendientes, afloramientos, susceptibilidad a la erosión hídrica y clima.
Esta unidad cartográfica es apta para pastoreo extensivo bovino y caprino sobre especies
nativas. Los vallecitos longitudinales pueden ser utilizados para la implantación de
pasturas o agricultura en pequeña escala.
Villa de María




                                           987
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos de laderas y pampas.
Símbolo: SN1
Capacidad de Uso: VIIes
Índice de Productividad: 9
Comprende un pequeño sector ubicado al NO de la meseta de San Francisco del Chañar,
en transición al flanco occidental de la Sierra Norte. Dominan los suelos regosólicos (poco
desarrollados), afloramientos, y en menor medida, suelos profundos sobre loess, en
relieves menos escarpados u ondulados. La aptitud natural es para pastoreo sobre
especies nativas.
Villa de María




                                            988
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado del flanco occidental de la Sierra Norte de Córdoba.
Símbolo: SN2
Capacidad de Uso: VIIes
Índice de Productividad: 8
Ambiente de laderas muy escarpadas, áridas y semiáridas, donde se observan
afloramientos de roca y suelos muy someros y esqueléticos, siendo la receptividad
ganadera muy baja.
Como inclusiones, se observan algunos vallecitos, con suelos profundos, que drenan las
aguas hacia la cuenca de las salinas, los que eventualmente admiten siembra de pasturas
adaptadas.
Villa de María




                                          989
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado La Salada Norte.
Símbolo: SNt
Capacidad de uso: Vllws
Índice de Productividad:
Estos complejos de suelos indiferenciados, fisiográficamente corresponden con el área de
inundación de dichas lagunas, y desde el punto de vista edafológico están integrados por
una gran variedad de suelos, algunos de los cuales podrían ser caracterizados como
pertenecientes a algunas de las series definidas y otros con suelos del tipo aluvial salino-
alcalinos. La intensidad de las limitaciones, fundamentalmente susceptibilidad a las
inundaciones e impedimentos en el drenaje, salinidad, alcalinidad sódica y baja fertilidad,
no justifica hacer diferenciaciones por lo que se los ha definido como complejos
indiferenciados. Poseen limitaciones de uso muy graves que restringen su uso a campos
naturales de pastoreo cuando no se encuentran cubiertos de agua. Su calidad no justifica
aplicar ningún tipo de mejoras dada su intrínseca baja capacidad de retorno.
Rufino




                                            990
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN PABLO 40%; EL CRUCE 30% y LA SENTENCIA II en fase
ligera a moderadamente erosionada 30%.
Símbolo: SPb1
Capacidad de uso: VIes
Índice de productividad: 52
Áreas de conos, abanicos y derrames aluviales proximales de las sierras bajas ubicadas
al Norte de la estancia La Paz. Incluye, además de los componentes indicados,
inclusiones de suelos arenosos poco diferenciados (Entisoles). El relieve es inclinado
hacia el Este con suelos de texturas livianas (franco arenosas) dominantes y la pendiente
es próxima al 3%. Las limitantes se reflejan en la composición edáfica y la pendiente, y
son la erosión actual y susceptibilidad a la misma, retención de humedad y drenaje algo
excesivo, razón por la cual el uso mas adecuado de estas tierras es la implantación de
pasturas.
Jesús María




                                           991
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SAN PABLO; ASCOCHINGA; PUERTA DE HIERRO II
y otros suelos arenosos poco evolucionados.
Símbolo: SPb2
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 42
Este complejo corresponde a partes proximales de los derrames de los ríos Santa
Catalina, Ascochinga y otros cauces o paleocauces menores. El relieve en general es
plano con pendientes menores de 0,2%. Se observan, no obstante, pequeñas lomadas en
forma de mesorrelieve constituidas por material de origen eólico y fluvial arenoso que se
destacan dentro de la llanura de derrames. El suelo dominante es la Serie San Pablo con
texturas gruesas (francas a franco arenosas) ubicada en sectores intermedios del relieve.
En las partes suavemente deprimidas domina la Serie Ascochinga de excelente aptitud.
Por último en sectores pequeños con mesorrelieves convexo/cóncavos están presentes
los suelos arenosos pertenecientes a la Serie Puerta de Hierro II y otros suelos livianos en
capas. Las limitantes están relacionadas en forma directa con la composición
granulométrica (texturas gruesas), la fertilidad físico química y pueden observarse
endurecimientos en seco en los horizontes superiores, condicionando las labores
agrícolas a períodos con humedad óptima. La aptitud se encuentra en el límite agrícola
(Clase IV), las prácticas de manejo deben estar destinadas a la conservación de la
humedad.
Cañada de Luque
Jesús María




                                            992
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series SAN PEDRO en fase inclinada y erosionada; LOS
SAUCES en fase inclinada; LOS HOYOS en fase moderadamente erosionada y suelos
arenosos poco diferenciados con gravas.
Símbolo: SPd
Capacidad de Uso: VIes
Índice de Productividad: 34
Este complejo se vincula geomorfológicamente a conos aluviales, constituidos por
sedimentos fluviales al pié de formaciones orográficas, con gravas y arenas gruesas en
las proximidades a la fuente de origen, disminuyendo en su gradiente y en el tamaño de
los granos, con texturas más finas en la parte distal de los mismos.
En general las pendientes son muy notables, en casos pueden llegar al 8% y están
surcadas por cárcavas y pequeños lechos arenosos. Los suelos se distribuyen de acuerdo
a su posición en el paisaje, siendo arenosos poco diferenciados los sectores más altos y
con mayores gradientes, descendiendo en forma sucesiva desde la pendiente alta las
Series Los Hoyos, San Pedro y Los Sauces. Están muy limitados en su uso por la erosión
existente y la susceptibilidad a la misma, producto de las fuertes pendientes.
Villa de María




                                          993
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SILVIO PELLICO 40%; SILVIO PELLICO en fase moderadamente
salina en profundidad 20%; SILVIO PELLICO en fase moderadamente bien drenada 20%
y SACANTA 20%.
Símbolo: SPe
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 63
Es un ambiente muy pequeño ubicado en lomas suavemente onduladas de origen
loéssico con influencia posterior fluvial (redeposiciones), donde se ha desarrollado la serie
Silvio Pellico y sus fases salina y moderadamente bien drenada que integran el 80% de la
unidad. No tiene limitaciones relevantes salvo la climática. El resto comprende la serie
Sacanta de similar aptitud pero diferente en cuanto a su origen ya que se ha desarrollado
a partir de materiales eminentemente loéssicos.
Estas unidades no sufren anegamientos y son usadas con fines agrícolas con
rendimientos satisfactorios
James Craik
Pozo del Molle




                                             994
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie SAIRA 70%; SAIRA en fase moderadamente alcalina 20% y 10% de
suelos menores.
Símbolo: Sr
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 39
Esta unidad ocupa una franja que corre de este a oeste, en las áreas deprimidas del
Canal "Litín - Tortugas".
Integran el complejo, 70% de suelos de la serie Saira, con drenaje natural moderado,
ligeramente alcalino - sódico a partir de los 50 cm y con moderada alcalinidad y salinidad
en profundidad, 20% de suelos de la serie Saira, con alcalinidad sódica a partir de los 35
cm de profundidad, razón por lo que ha sido considerada como la fase moderadamente
alcalina y el 10% restante por suelos alcalinos menores.
Estas tierras son dedicadas a ganadería, aunque es común hacer agricultura, con
resultados algo favorables cuando acompañan buenas condiciones climáticas.
Las Rosas
Leones




                                           995
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAIRA 30%; SAIRA en fase moderadamente alcalina 20%; LA
IBERIA 40% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Sr1
Capacidad de Uso: IVws
Índice de Productividad: 46
Áreas de derrame fluvial a las cuales se asocian los complejos de suelos identificados con
este símbolo. La distribución de los componentes edáficos dentro de la unidad está
condicionada por la naturaleza de los depósitos fluviales, los que determinan una gran
heterogeneidad de suelos, asociados entre sí según patrones geográficos muy
intrincados. No se han verificado procesos significativos de salinización ni acumulación de
sodio intercambiable, o bien estos procesos se manifiestan en profundidad, dejando la
parte superior del perfil de los suelos sin afectación, lo cual repercute positivamente en la
productividad de los suelos.
En los sectores de relieve negativo y drenaje más impedido, aparecen suelos de la Serie
Saira; íntimamente asociados a estos se han reconocido perfiles que responden a la fase
moderadamente alcalina de esa misma Serie, los cuales presentan tenores de sodio
perjudiciales a partir del subsuelo, desde los 40 cm de profundidad. En posiciones
ligeramente más elevadas y mejor drenadas se encuentra la Serie La Iberia, que
representan las mejores condiciones de la unidad.
Son tierras de aptitud agrícola, pero limitada, y resultan adecuadas solo para una gama
relativamente estrecha de cultivos que son aquellos que mejor soportan las condiciones
físico-químicas impuestas por el drenaje imperfecto. Su uso en condiciones de una
agricultura sustentable requiere la adopción de algunas prácticas de manejo intensivas,
Landeta
Leones




                                             996
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAIRA en fase moderadamente alcalina 35%; SANTA JUSTA 55% y
10% de suelos menores.
Símbolo: Sr2
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 16
Este complejo ocupa pequeños sectores bajos, dentro de la depresión del canal "Litín -
Tortugas".
Está integrado por 35% de suelos de la serie Saira, en su fase moderadamente alcalina,
55% de suelos de la serie Santa Justa, con drenaje natural imperfecto y fuertemente
alcalino desde la superficie y el 10% restante por suelos menores alcalinos.
Los suelos de ésta unidad están muy limitados en su uso por la fuerte alcalinidad sódica y
su uso es eminentemente ganadero.
Bell Ville
Leones




                                           997
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAIRA 20%; SAIRA en fase moderadamente alcalina 40%; LA SARA
30% y 10% de suelos menores.
Símbolo: Sr3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 39
Esta unidad ocupa una amplia zona de derrame, ligeramente deprimida, dentro del bajo o
pie del segundo escalón estructural.
Está integrada por 20% de suelos de la serie Saira, 40% de la serie Saira en su fase
moderadamente alcalina, 30% de suelos de la serie La Sara, con drenaje natural algo
excesivo, ligeramente ácido desarrollado sobre materiales fluviales redepositados y el
10% restante por suelos menores alcalinos.
El uso de estos suelos es agrícolo-ganadero.
Bell Ville
Leones




                                         998
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series SINSACATE en fase moderada a severamente erosionada 40%;
SANTA CATALINA en fase ligeramente erosionada y/o acumulada 30% y 30% de suelos
menores erosionados y con acumulación.
Símbolo: Ssc1
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 44
Delineación correspondiente a vías de escurrimiento o colectores principales con relieve
cóncavo y un ancho que varía entre 200 a 700 m. Se encuentra orientada de Oeste a Este
y recoge excesos hídricos de cuencas amplias del piedemonte del Oeste. El denominador
común es el problema erosivo en forma lineal. Los suelos son originados a partir de
sedimentos fluviales con horizontes subsuperficiales muy enriquecidos en arcillas
iluviales.
Aptitud: límite agrícola; condicionado por los problemas erosivos indicados que dificultan y
hasta impiden el paso de la maquinaria agrícola y transportes.
Cañada de Luque
Jesús María




                                            999
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series SAN URBANO 50% y CAÑADA DEL UCLE 50%.
Símbolo: SU11
Capacidad de uso: IIIw
Índice de Productividad:
Las pendientes suaves y cortas que circundan a los ejes de avenamiento secundarios,
son los representativos de esta unidad.
Tienen un drenaje interno deficiente y la permeabilidad lenta, produciéndose por lo tanto
encharcamiento en épocas lluviosas y anegamiento de las partes más bajas por desborde
de las vías de drenaje.
Los perfiles de la serie Cañada del Ucle se encuentran en las partes positivas del relieve,
mientras que los de la serie San Urbano en las negativas, conteniendo esta última
alcalinidad sódica desde el horizonte A2 hacia profundidad.
Cruz Alta




                                           1000
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase fuertemente alcalina de Series TICINO 60% y CAYUQUEO 40%.
Símbolo: Tc1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 9
Este complejo se encuentra representado en bajos y aureolas internas de cubetas y
lagunas.
Frecuentemente los perfiles de los suelos están inundados o con la capa freática
afectando normalmente al suelo y son salino-alcalinos. Un porcentaje importante
correspondiente a la serie Ticino, tiene horizonte superficial degradado que es masivo con
bajo contenido de materia orgánica y duro en seco.
La vegetación consiste en especies naturales como Distichlis spicata (pelo de cacho),
Salicornia y Juncos como indicadores de las condiciones imperantes descriptas.
Dentro de estos complejos, en sectores más inundables existen "manchones" donde no
prospera vegetación alguna.
Etruria
Pascanas




                                           1001
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series TICINO 30%; CAYUQUEO 30%; EL SAUCE 20% y 20% de suelos
menores moderadamente bien drenados con alcalinidad subsuperficial.
Símbolo: Tc2
Capacidad de uso: VIws
Índice de productividad: 21
Esta unidad ocupa sectores de bajos. El drenaje deficiente hace que esta unidad, sufra
inundaciones periódicas, ya que recibe el aporte de agua de los sectores próximos más
elevados. Además de esta limitación, tienen alcalinidad sódica, salinidad y un nivel
freático próximo a la superficie, que restringe estos suelos a campos naturales de
pastoreo o pasturas implantadas resistentes a las condiciones mencionadas.
Etruria
General Cabrera
Hernando
Villa María




                                         1002
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series TICINO 30%; TICINO en fase salina y sódica de superficie 40% y LA
RESISTENCIA en fase salina y sódica de superficie 30%.
Símbolo: Tc3
Capacidad de uso: VIIws
Índice de productividad: 8
Estas dos unidades ocupan sectores de bajos. El drenaje deficiente hace que estas
unidades y principalmente la identificada con el símbolo Tc3, sufran inundaciones
periódicas, ya que reciben el aporte de agua de los sectores próximos más elevados.
Además de esta limitación, tienen alcalinidad sódica, salinidad y un nivel freático próximo
a la superficie, que restringe estos suelos a campos naturales de pastoreo o pasturas
implantadas resistentes a las condiciones mencionadas.
General Cabrera
Hernando
Villa María




                                           1003
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Serie TANCACHA 50% y 50% de suelos fluviales y fluvio eólicos franco
arenosos y arenosos.
Símbolo: Tch1
Capacidad de uso: IVsc
Índices de Productividad: 27
Esta unidad esta desarrollada en su totalidad sobre materiales fluviales de terrazas altas y
derrames del río Tercero, donde la Serie Tancacha, de textura franco arenosa a franca
ocupa un lugar preponderante. El resto de los suelos poseen texturas franco arenosas a
arenosas; tienen drenaje excesivo, baja retención de humedad. El uso de estas tierras se
encuentra limitado para la agricultura.
Oliva
Río Tercero




                                            1004
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos fluviales franco arenosos y arenosos.
Símbolo: Tch2
Capacidad de uso: IVec
Índice de Productividad: 49
Ocupa los sectores correspondientes a sectores convexos de los paleoalbardones y
algunos paleocauces con las limitantes de erosión hídrica, eólica y texturas livianas:
francas a franco arenosas que retiene poco la humedad, lo que condiciona severamente
el uso agrícola.
Oliva
Río Tercero




                                         1005
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos fluviales psamménticos y fluvénticos.
Símbolo: Tch3
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 40
Esta unidad se encuentra en los albardones formados por los paleocauces. Son suelos
excesivamente drenados lo que limita su uso agrícola, debido a la baja retención de
humedad.
Oliva




                                       1006
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado de suelos arenosos (psamménticos) y médanos estabilizados.
Símbolo: Tch4
Capacidad de uso: VIes
Índice de Productividad: 24
Esta unidad está bien representada por un área reducida de médanos estabilizados y
suelos arenosos, encontrándose en los sectores positivos de los paleocauces y
albardones del río Tercero. El drenaje excesivo, la baja retención de humedad, la baja o
nula estabilidad estructural y además una manifiesta susceptibilidad a la erosión eólica,
limitan el uso de estos suelos a pasturas implantadas o naturales.
Oliva
Río Tercero




                                          1007
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Los Tamariscos de suelos hidromórficos salino sódicos.
Símbolo: Tm
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 3
Son áreas deprimidas próximas a lagunas o que corresponden a aureolas de lagunas. Las
inundaciones son de larga duración, con suelos en capas, que presentan alcalinidad
subsuperficial o superficial y fuertemente salinos. Son suelos profundos a partir de
sedimentos franco arenosos y limosos, mal drenados y con síntomas de gleyzación.
Las características físico-químicas y los excesos hídricos casi permanentes, condicionan
el uso de estos suelos únicamente a pasturas naturales.
General Cabrera
Ucacha




                                          1008
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase moderada a suavemente inclinada de Series TERRAZAS DEL RÍO
PINTO 40%; LA LONJA 40% y 20% de suelos menores aluviales calcáreos.
Símbolo: TRP1
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 50
Estos ambientes se encuentran vinculados a albardones, terrazas y otros depósitos
fluviales y eólicos de cauces y paleocauces, en ambientes ondulados a suavemente
ondulados. Se caracterizan por la heterogeneidad de los materiales parentales de los
suelos, con cambios abruptos y/o graduales, siendo las texturas dominantes de tipo
francas. La Serie Terrazas del Río Pinto, desarrollada sobre sedimentos fluviales y
aluviales, se ubica en sectores menos ondulados, tiene drenaje algo excesivo con débil
desarrollo subsuperficial. La Serie La Lonja se ubica en sectores mas elevados
(desarrollada sobre loess) y mas ondulados. Por otro lado se han observado otros suelos
fluviales de características muy dispares (textura franco arenosa a franco limosa) que
tiene alcalinidad moderada desde la superficie por la presencia de CaCO3 libre en la
masa del suelo. Las limitantes son la retención de humedad, susceptibilidad a la erosión
hídrica y alcalinidad moderada. Estas unidades cartográficas son aptas para cultivos
anuales considerando las limitantes expresadas y también para pasturas adaptadas.
Jesús María




                                          1009
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series TERRAZAS DEL RÍO PINTO 50%; LA EMILIA 30% y LOS
COMETIERRA 20%.
Símbolo: TRP2
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 65
Áreas de derrame fluviales distales con una distribución de los suelos mencionados muy
errática. Domina la Serie Terrazas del Río Pinto con buena a moderada retención de
humedad (perfil del tipo A-AC-C). Integra también el complejo la Serie La Emilia, que es
uno de los mejores suelos de la región individualmente de clase IIIc. (Ver descripción en
el punto anterior). En partes suavemente elevados o ligeras convexidades domina la Serie
Los Cometierra, de textura franca a franco arenosa que tiene deficiencias notables
vinculadas a retención de la humedad y fertilidad.
Por lo expuesto sintéticamente, esta unidad cartográfica tiene la limitación climática propia
de la región, acentuada por la presencia de suelos de textura liviana. Aptitud: Agricultura
limitada con ciclos ganaderos.
Cañada de Luque




                                            1010
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series TERRAZAS DEL RÍO PINTO 40%; LOS MISTOLES 30% y 30% de
suelos menores arenosos poco diferenciados y fases acumuladas de ambas Series.
Símbolo: TRP3
Capacidad de uso: IVsc
Índice de Productividad: 50
Esta unidad comprende una sola delineación perteneciente a un abanico distal bastante
reciente del río Jesús María, donde es importante el porcentaje de la Serie Terrazas del
Río Pinto, de perfil del tipo A-AC-Ck franco limoso de origen fluvial. La Serie Los Mistoles,
de semejante perfil o secuencia de horizontes, se ha desarrollado sobre sedimentos
eólicos franco limosos.
La limitante fundamental está dada por la presencia muy irregular de acumulación
reciente o subactual de depósitos fluviales provenientes del paleocauce, con reactivación
estacional o esporádica del Río Jesús María. Dicha acumulación es estéril y además se
observan otros suelos o depósitos de texturas gruesas sin desarrollo genético, cubriendo
suelos de mejor aptitud.
La presencia de las fases acumuladas de las Series indicadas y los suelos arenosos
condicionan el uso de esta unidad encontrándose en general en el límite agrícola. No
obstante, en algunos pequeños sectores escogidos mediante observaciones de detalle en
los lotes, la agricultura puede ser más segura o intensa y manejarse como de clase IIIc.
Cañada de Luque




                                            1011
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series TOTORAL 60% y BARRANCA YACO 40%.
Símbolo: Tt1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 70
Estas unidades cartográficas pertenecen a los abanicos aluviales de relieves muy
suavemente inclinados de los de los arroyos Totoral - Los Mistoles y Macha.
Integran esta asociación la Serie Totoral, con carácter dominante, de excelente aptitud
para los cultivos labrados más comunes de la región, con subsuelos enriquecidos en
arcillas iluviales encontrándose ésta en los sectores más planos. Por otra parte, en
situaciones topográficas suavemente onduladas domina la Serie Barranca Yaco y algunas
inclusiones de la Serie La Emilia que puede ser más susceptible a sequías estacionales.
Cañada de Luque
Jesús María




                                         1012
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Asociación de Series TERCERA USINA 60%; SOCONCHO 20% y ALMAFUERTE 20%.
Símbolo: TU1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de Productividad: 64
Unidades cartográficas de reducida representatividad correspondientes a las terrazas
altas del río Soconcho y pequeños afluentes. Son áreas relativamente planas, con suelos
de excelente aptitud, inclusive con horizontes superiores o capas arables engrosadas o
acumuladas por depositación de materiales con abundante materia orgánica de origen
fluvial. (Serie Tercera Usina). Por otra parte, las otras dos Series indicadas no tienen
limitantes y poseen una buena retención de humedad. Son suelos agrícolas aptos para
una extensa gama de los cultivos de la región.
Río Tercero




                                          1013
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Villa Ascasubi de suelos de derrames fluviales arenosos y suelos
franco limosos con alcalinidad sódica superficial.
Símbolo: VAs
Capacidad de uso: VIsc
Índice de Productividad: 35
Esta unidad se encuentra en sectores próximo al Río III, corresponde a sectores
deprimidos de derrame, dando como resultado este complejo, con limitantes muy
importantes para su uso.
Oliva




                                         1014
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLADA en fase ligeramente erosionada 40%; MAIZALES en fase
ligeramente erosionada 20%; LOS NOGALES 30% y CASILDA 10%.
Símbolo: Vd1
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 47
Esta unidad cartográfica constituye las pendientes hasta la terraza intermedia del río
Carcarañá. La inclinación del paisaje oscila entre 1 y 3%, razón por la cual los suelos
tienen desde ligera hasta severa erosión hídrica, predominando las de grado ligero.
La distribución de los suelos en estas unidades es intrincada, dominando los perfiles
alcalino-sódicos en los sectores más bajos (serie Villada - Los Nogales), que alcanzan a
ocupar el 70% de la superficie.
Si bien la posición en el paisaje es la misma para ambos complejos, están situados en las
márgenes opuestas del río Carcarañá. La unidad Vd1 ocupa las pendientes situadas al
sur del río y los sectores cartografiados con el símbolo Vd2 la margen norte.
Las limitantes fundamentales de estas unidades están dadas por el exceso hídrico,
alcalinidad y en ciertos casos salinidad. La productividad de estas tierras podría mejorarse
encarando prácticas que conduzcan al mejoramiento de las propiedades intrínsecas
(químicas, físicas, biológicas).
Cruz Alta




                                            1015
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLADA en fase ligeramente erosionada 60%; MAIZALES en fase
ligeramente erosionada 15%; LOS NOGALES 10% y VILLA ELOISA en fase
moderadamente bien drenada 15%.
Símbolo: Vd2
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad: 51
La Unidad Vd2 constituye la pendiente hasta la terraza intermedia del Río Carcarañá La
inclinación alcanza de 1 a 3%, registrándose una erosión hídrica ligera.
Los suelos que integran la Unidad tienen una distribución intrincada, sin embargo en las
posiciones más bajas (70%) predominan los perfiles de las Series Villada y Los Nogales.
Esto le confiere a esos sectores un carácter alcalino-sódico que perjudica a la mayoría de
los cultivos tradicionales.
El resto del área (30%) es ocupado por perfiles ligeramente hidromórficos de la Serie Villa
Eloísa y por la Serie Maizales que presentan condiciones de baja permeabilidad y drenaje
deficiente.
Armstrong
Cruz Alta




                                           1016
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLADA 40%; VILLA ELOISA en fase ligeramente erosionada 30% y
LOS NOGALES 30%.
Símbolo: Vd3
Capacidad de uso: IVws
Índice de Productividad:
Esta unidad cartográfica se encuentra ubicada en las terrazas bajas e intermedias del
norte del río Carcarañá. Comprende áreas planas, con gradientes de alrededor del 1%.
Sus suelos son imperfectamente drenados, con escurrimiento y permeabilidad lenta, la
distribución de los mismos es bastante heterogénea, presentando un patrón intrincado, en
el cual se observan desde suelos con ligera erosión hídrica hasta aquéllos con alguna
acumulación de materiales limosos provenientes de sectores aledaños más altos,
dependiera de ello del microrrelieve del lugar
En general predominan los suelos con alcalinidad a partir del horizonte B2t, con tenores
significativos de sodio en el complejo de cambio. Las limitaciones mencionadas exigen la
adopción de prácticas de manejo especiales,
Cruz Alta




                                          1017
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA ELOISA.
Símbolo: VE1
Capacidad de uso: I
Índice de Productividad: 90
En correspondencia con un paisaje ondulado con pendientes superiores al 1% se ha
cartografiado esta unidad, cuyos suelos pertenecen a la serie Villa Eloísa.
En estas amplias lomadas los perfiles descriptos corresponden al suelo "zonal", de forma
que su desarrollo y drenaje representan la máxima condición de evolución para este
ambiente. Desde el punto de vista de su aprovechamiento estos suelos no tienen
limitaciones, sin embargo se advierte que en las posiciones inclinadas del microrrelieve y
como consecuencia de la intensidad del uso, existen pérdidas ligeras (hasta 5cm) del
horizonte superficial por arrastre del agua de escurrimiento. Esta erosión hídrica,
comprobada en esos sectores, deberá ser tenida en cuenta para el manejo futuro,
incorporando prácticas tendientes a preservar el recurso.
Armstrong
Cruz Alta




                                           1018
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA ELOISA en fase moderada a severamente erosionada.
Símbolo: VE2
Capacidad de uso: IIIe
Índice de Productividad:
Con el símbolo VE2 han sido cartografiados los perfiles de la serie Villa Eloísa ubica dos
en pendientes cortas y con gradiente de 3% o mayor en algunos casos, que presentan
pérdidas severas de material superficial. Estos sectores caracterizados entonces por la
fase moderada a severamente erosionada de la serie Villa Eloísa tienen restricciones para
el uso, siendo necesaria la adopción de prácticas conservacionistas de considerable
importancia.
Armstrong
Cruz Alta




                                           1019
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA ELOISA en fase suavemente ondulada y ligera a moderadamente
erosionada.
Símbolo: VE3
Capacidad de uso: IIe
Índice de Productividad:
Esta unidad representa cartográficamente al conjunto de perfiles de la serie Villa Eloísa
que se encuentra en posiciones de paisaje suavemente ondulado y su afectación por la
erosión hídrica es ligera a moderada.
A pesar de que las restricciones para su uso son menores que en el caso de unidad VE2,
es necesario adoptar sistemas productivos y prácticas de manejo de suelo acordes con el
peligro potencial de degradación existente.
Armstrong




                                          1020
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA ELOISA en fase moderadamente ondulada y moderadamente
erosionada.
Símbolo: VE4
Capacidad de uso: IIe
Índice de Productividad:
La unidad VE4 corresponde a perfiles de la serie Villa Eloísa, que hallándose en un
relieve moderadamente ondulado tienen distinto grado de erosión hídrica: ligero en el
caso de VE4 y moderado para VE5.
Si bien en el primer caso la erosión actual no es muy significativa, es necesario incorporar
prácticas destinadas a evitar la degradación de los suelos y en algunos sitios implementar
un sistema de manejo que permitan una recuperación de las condiciones físicas y
químicas de las tierras.
Armstrong
Cruz Alta




                                            1021
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA FRANCISCA 40%; SAIRA 25%; LAGUNA BLAIZOT 25% y
10% de suelos menores fluviales
Símbolo: VFr
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad 20
Son áreas bajas anegables próximas a los derrames, compuesta por materiales
originarios mixtos (fluvio eólicos) donde la serie Villa Francisca, que es imperfectamente
drenada, con alcalinidad superficial y capa arable degradada ocupa una proporción muy
significativa (peladales). Lo más aceptable está dado por los perfiles imperfectamente
drenados con alcalinidad subsuperficial de la serie Laguna Blaizot. Por último, perfiles con
características aceptables superficiales pero con drenaje impedido y otros suelos menores
arenosos completan el resto de la unidad.
Estos complejos están gravemente limitados siendo su uso más adecuado como campos
naturales de pastoreo o pasturas adaptadas.
James Craik
Pozo del Molle




                                            1022
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA HUIDOBRO.
Símbolo: VHd
Capacidad de uso: IIIsc
Índice de productividad: 60
La Serie Villa Huidobro, es un suelo bien drenado vinculado a un paisaje de lomas planas,
con escurrimiento superficial lento y gradientes que en general no superan el 1%. Se han
originado a partir de sedimentos de reciente deposición. La textura del horizonte
superficial es franca y en algunos casos puede contener hasta el 50% de limo, por lo
general el se encuentra compactado debido probablemente a la disposición de las
partículas (textura) y en el área se los conoce como “suelos duros”.
Son suelos aptos para cultivo de cosecha normales para el área, con pasturas
subordinadas. Las prácticas de manejo deben estar destinadas fundamentalmente a
conservar la humedad, la fertilidad del horizonte superficial, la estabilidad de los
agregados (estructura), que facilita el movimiento del agua y el aire y disminuye la
compactación.
Villa Huidobro




                                          1023
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA HUIDOBRO 50%; LAS ISLETAS 20% y EL VEINTITRÉS 30%.
Símbolo: VHd4
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 55
Esta unidad está vinculada a un paisaje de lomas planas a suavemente onduladas, con
escurrimiento superficial lento y gradientes que en general no superan el 1%.
Las Series Villa Huidobro y Las Isletas se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos
que presentan altos porcentajes de la fracción limo y arcilla, comparados con el resto del
área. La textura del horizonte superficial es franca, por lo general este horizonte se
encuentra compactado debido probablemente al ordenamiento de las partículas y se los
conoce como “suelos duros”. El manto de tosca se encuentra entre 0,60 y 1,5 m de
profundidad y en sectores ondulados puede aparecer en superficie. Incluye cenizas
volcánicas que por lo general han sido mezcladas por el laboreo.
Los suelos de la Serie El Veintitrés son de textura franco arenosa fina y se ubican en las
lomadas o sectores ligeramente ondulados. Son permeables con moderada a baja
retención de humedad y baja estabilidad de los agregados en la capa arable. El peligro de
erosión eólica es ligero a moderado, por lo que es necesario adoptar prácticas que eviten
el pastoreo excesivo, quema, tala de bosques, laboreo o cualquier otra causa que
destruya la cobertura vegetal.
Son suelos aptos para cultivos de cosecha normales para el área, con pasturas
subordinadas, que además de las limitaciones antes mencionadas poseen una moderada
limitación climática natural del área.
Villa Huidobro




                                           1024
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo en fase ligeramente anegable de Series VILLA HUIDOBRO 50%; LAS ISLETAS
20% y EL VEINTITRÉS 30%.
Símbolo: VHd5
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 52
Este complejo posee una composición edáfica igual al anteriormente descripto, del cual se
diferencia por su ubicación en el paisaje. Está vinculado a bajos o líneas de escurrimiento
del agua de precipitación pluvial, por lo que en períodos lluviosos puede sufrir
encharcamientos en general de corta duración y que no afecta mayormente el uso del
suelo. En períodos secos, estos suelos están mejor provistos de humedad que en las
lomas. Son tierras aptas para agricultura.
Villa Huidobro




                                           1025
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA HUIDOBRO 40%; EL VEINTITRÉS 30% y HUINCA RENANCÓ
30%.
Símbolo: VHd6
Capacidad de uso: IVes
Índice de productividad: 40
El relieve que caracteriza a esta unidad es de lomas onduladas a suavemente onduladas,
donde la Serie Villa Huidobro ocupa los sectores planos del paisaje y ha evolucionado a
partir de sedimentos de reciente deposición. El horizonte superficial o capa arable es de
textura franca, con altos tenores de limo y arcilla comparado con las otras Series que
componen la unidad, lo que le confiere un cierto grado de compactación, por los que se
los conoce en el área como “suelos duros”.
La Serie El Veintitrés ocupa las lomas ligeramente onduladas y Huinca Renancó los
sectores de lomadas arenosas; se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de
textura franco arenosa a arenosa franca. Son suelos permeables con moderada a baja
retención de humedad, bajo contenido de materia orgánica y agregados débiles en la
capa arable. El peligro de erosión eólica es ligero en la Serie El Veintitrés y moderado a
grave en la Serie Huinca Renancó, por lo que es necesario adoptar prácticas de manejo
adecuadas a estas limitaciones.
La plancha de tosca puede encontrarse desde la superficie hasta debajo de 1,5 m, siendo
la localización de su profundidad muy variable. En sectores ligeramente ondulados, este
manto de tosca aparece coronando las lomadas donde puede observarse trozos
dispersos por el laboreo.
Son tierras que se encuentran en el límite de la aptitud agrícola, que además de las
limitaciones ya mencionadas se suma la limitación climática natural del área.
Villa Huidobro




                                           1026
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA HUIDOBRO 30%; VILLA HUIDOBRO en fase sódica en
profundidad 30%; EL VEINTITRÉS 20% y 20% de suelos menores salinos sódicos
subsuperficialmente.
Símbolo: VHd7
Capacidad de uso: IVsc
Índice de productividad: 43
Corresponde a áreas relativamente planas a ligeramente deprimidas, con nivel freático
próximo a la superficie.
La Serie Villa Huidobro se ha desarrollado a partir de sedimentos eólicos de reciente
deposición, de textura franca, con altos tenores de la fracción limo. La Serie El Veintitrés
está relacionada a las lomadas suavemente onduladas, de textura franco arenosa,
permeables, con moderada a baja retención de humedad, bajo contenido de materia
orgánica y agregados débiles en la capa arable. La fase sódica de la Serie Villa Huidobro
así como los suelos salino-sódicos, ocupan los sectores deprimidos del paisaje, donde el
nivel freático está dentro del metro de profundidad y provoca la salinización y sodificación
de los horizontes inferiores del perfil del suelo.
Las limitaciones mencionadas además de la limitación climática natural del área,
restringen la elección de cultivos.
Villa Huidobro




                                            1027
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Consociación VILLA DEL ROSARIO.
Símbolo: VRo
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 68
La serie Villa del Rosario ocupa un relieve de lomas planas muy extendidas, con
gradientes que no superan el 0,5% de desnivel. Se ha desarrollado a partir de sedimentos
loéssicos de textura franco limosa; son suelos profundos, bien drenados, presentando
únicamente la limitación climática natural del área y constituyen en general los suelos
agrícola de la misma.
Las prácticas de manejo y conservación que son simples y apuntan fundamentalmente a
la acumulación y conservación de la humedad.
Arroyito
Calchín
Oncativo
Villa del Rosario




                                          1028
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA DEL ROSARIO 60% y SACANTA 40%.
Símbolo: VRo1
Capacidad de uso: IIIc
Índice de productividad: 73
Unidad ubicada en los alrededores de la localidad de Luque. Ocupa un paisaje de lomas
tendidas muy suavemente onduladas. Se trata de una franja de transición entre la
consociación Villa del Rosario ubicada al Oeste y Sacanta al Este,
Arroyito
Calchín




                                        1029
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA ROSSI 40%; VILLA ROSSI en fase fuertemente alcalina 20%;
ROSALES 20% y ESTANCIA LA ALICIA 20%.
Símbolo: VRs
Capacidad de uso: Vllws
Índice de Productividad: 16
En general son campos bajos con alta proporción de suelos alcalino-sódicos, drenaje muy
pobre y un nivel de agua freática próximo a la superficie. Algunos de los componentes
edáficos reconocidos son fases fuertemente alcalinas de series de suelos definidos
taxonómicamente. Villa Rossi es el suelo común a estos tres complejos y se encuentra en
posiciones de tendidos, asociado a una vegetación dominante de "pelo de chancho"
(Distichlis sp). En VRs esta serie y su fase fuertemente alcalina se asocian con Rosales y
Estancia La Alicia. Las limitaciones edáficas son severas y restringen el uso de estas
tierras a campos naturales de pastoreo o para la implantación de pasturas adaptadas.
La Cesira
Rufino




                                           1030
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA ROSSI en fase pobremente drenada 50%; LA CESIRA en fase
fuertemente alcalina 30% y ESTANCIA LA ALICIA 20%.
Símbolo: VRs1
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 8
Son unidades cartográficas ubicadas en ambientes amplios, planos y deprimidos
vinculados normalmente a bajos mayores donde la capa freática se encuentra afectando
en alguna medida a los perfiles de los suelos. Domina la serie Villa Rossi salino sódica,
estando subordinadas e íntimamente mezcladas o asociadas geográficamente. La serie
San Julián es algo más hidromórfica pero más fértil y Los Medanitos de moderada aptitud.
Por la proporción de suelos imperfectamente drenados de las dos primeras series citadas
con limitantes de carácter severo a grave, estas tierras se adaptan solamente a la
implantación de pasturas.
En general son campos bajos con alta proporción de suelos alcalino-sódicos, drenaje muy
pobre y un nivel de agua freática próximo a la superficie. Algunos de los componentes
edáficos reconocidos son fases fuertemente alcalinas de series de suelos definidos
taxonómicamente. Villa Rossi es el suelo común a estos tres complejos y se encuentra en
posiciones de tendidos, asociado a una vegetación dominante de "pelo de chancho"
(Distichlis sp). Los suelos acompañantes son la fase fuertemente alcalina de la serie La
Cesira y Estancia La Alicia. Las limitaciones edáficas son severas y restringen el uso de
estas tierras a campos naturales de pastoreo o para la implantación de pasturas
adaptadas.
Rufino




                                          1031
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo de Series VILLA ROSSI 40%; ROSALES en fase imperfectamente drenada
30%y 30% de lagunas semipermanentes.
Símbolo: VRs2
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 15
Unidades netamente deprimidas vinculadas a bañados y lagunas relativamente amplias y
planas. Todos los suelos se encuentran limitados gravemente por hidromorfismo
(inundaciones muy frecuentes) y la capa freática afecta permanentemente a los perfiles
de los suelos, además tienen alcalinidad sódica preferentemente superficial y salinidad.
En general son campos bajos con alta proporción de suelos alcalino-sódicos, drenaje muy
pobre y un nivel de agua freática próximo a la superficie. Algunos de los componentes
edáficos reconocidos son fases fuertemente alcalinas de series de suelos definidos
taxonómicamente. Villa Rossi se encuentra en posiciones de tendidos, asociado a una
vegetación dominante de "pelo de chancho" (Distichlis sp). En VRs esta serie y su fase
fuertemente alcalina se asocian con Rosales y Estancia La Alicia.
Las limitaciones edáficas son severas y restringen el uso de estas tierras a campos
naturales de pastoreo o para la implantación de pasturas adaptadas. Este complejo es
apto para pastoreo sobre especies nativas o eventualmente, para prácticas de
intersiembras de especies adaptadas en sectores escogidos.
Rufino




                                          1032
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series VILLA ROSSI; SAN JULIÁN y LOS MEDANITOS en
fase salina.
Símbolo: VRs3
Capacidad de uso: VIws
Índice de Productividad: 28
Son unidades cartográficas que conforman ambientes amplios, planos y deprimidos,
vinculados normalmente a bajos más deprimidos y cóncavos, donde la capa freática se
encuentra afectando a los perfiles de los suelos.
Domina la serie Villa Rossi, salino sódica, estando subordinadas e íntimamente
mezcladas o asociadas geográficamente la serie San Julián que es algo mas hidromórfica
pero mas fértil y también la serie Los Medanitos de moderada aptitud. En general, los
suelos estacionalmente en períodos de ascensos generalizados de la capa freática, las
inundaciones son frecuentes.
Por la proporción de suelos imperfectamente drenados de las dos primeras series
expresadas con limitantes severas y las inundaciones, estas tierras se adaptan solamente
a la implantación de pasturas.
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                          1033
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indiferenciado de Series VILLA ROSSI; ESTANCIA LA ALICIA y suelos
menores hidromórficos salino sódicos.
Símbolo: VRs4
Capacidad de uso: VIIws
Índice de Productividad: 18
Unidades cartográficas netamente deprimidas vinculadas a bañados y lagunas muy
inundables o muy frecuentes: normalmente la capa freática afecta permanentemente los
perfiles de los suelos que tienen alcalinidad sódica y salinidad fuerte muy severa.
Estos complejos gravemente limitados son aptos para pastoreo sobre especies nativas o
con o sin intersiembra de pasturas en base a especies adaptadas.
Colonia La Providencia
General Viamonte




                                        1034
NUEVOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO

Complejo indeterminado Villa del Tránsito de suelos fluviales arenosos.
Símbolo: VTr
Capacidad de uso: VIIsc
Índice de Productividad: 12
Unidad de poca extensión ubicada al SO de la localidad de Villa del Tránsito.
Corresponde a terrazas bajas inundables y erosionadas con suelos arenosos.
El uso está gravemente limitado, siendo apto como campos naturales de pastoreo o bien,
para la implantación de pasturas adaptadas a las rigurosas limitantes.
Arroyito




                                         1035
