aaroncastellanos_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limosa fina,mixta,  térmica.
  Drenaje: pobre.
alejoledesma_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol éntico.
  Familia: limosa gruesa,mixta, térmica.
  Drenaje: algo excesivo.
alfisol_descripcion_generall.htm
  Clasificación taxonómica:Alfisol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre.
ambrosetti_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Albacualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre.
amenabar_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: pobre.
angeloni_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
apeaderoarrascaeta_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: franco fina/arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre/muy pobre
apeaderomascias_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: franco fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre/muy pobre
arequito_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: imperfecto.
armstrong_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: bueno.
arocena_descripcion_genera.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno/moderado.
arroyoaguiar_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Albacualf típico.
  Familia: limosa fina/arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre.
arroyojuarez_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: muy pobre.
arroyosanantonio_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa- fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
arroyotortugas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: limosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
arrufo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre
ascochinga_descripcion_general.htm
 Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
 Familia: arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
 Drenaje: imperfecto.
aurelia_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
barrancas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
benjamingould_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf  típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: pobre.
bernardodeirigoyen_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: moderado
bigand_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: limosa fina/arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no
  Drenaje: bueno/moderado
bossi_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina (mineralogía no determinada)
  Drenaje: moderado a imperfecto
bustinza_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol  típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: bueno/moderado
caciqueariaicaiquin_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Orthent thapto árgico.
  Familia: franco fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: algo excesivo
cafferata_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje: imperfecto/pobre.
campoandino_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiacuol típico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: muy pobre
canalsanantonio_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre
candioti_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol argiácuico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje: imperfecto
carlospellegrini_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
casilda_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno.
castellanos_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
cayasta_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Udipsament típico.
  Familia: arenosa, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: algo excesivo
chabas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno.
chilca_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol argiácuico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
chovet_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia:limosa/ arcillosa fina, mixta , térmica.
  Drenaje: bueno.
clason_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: bueno/moderado.
colastine_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre
coloniaalpina_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol típico
  Familia: arcillosa fina
  Drenaje: bueno
coloniacastelar_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia:arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre.
coloniamackinlay_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno
coloniamendiguren_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
coloniamoreno_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limo/arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
coloniaprogreso_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica.
  Drenaje: imperfecto/pobre.
coloniarosa_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado
coloniateresa_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Orthent tapto árgico
  Familia: franco fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje:imperfecto
constituyente_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
coronda_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludalf psamacuéntico thapto árgico
  Familia:franco gruesa, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: moderado
correa_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno.
crispi_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
cululu_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre
curupayti_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracuol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre
delgado_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: bueno.
diaz_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto a pobre.
divisademayo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: bueno/moderado.
dosprovincias_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol éntico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: algo excesivo
elabolengo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol típico
  Familia: limosa fina/grues,mixta, térmica.
  Drenaje: bueno/algo excesivo.
elarbolito_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: moderadamente bueno.
elcantor_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje:  bueno.
ellaurel_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Orthent thapto árgico
  Familia: franco/limosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
elmocoreta_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Natracualf mólico.
  Familia: franca fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre
elpedernal_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: limosa gruesa, mixta, térmica.
  Drenaje: pobre.
elrecuerdo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol  típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: imperfecto/pobre.
eltrebol_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
esperanza_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno a moderado.
estanciasantaana_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol éntico
  Familia: limosa gruesa,mixta, térmica
  Drenaje: algo excesivo.
eusebia_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderadamente bueno
faustina_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol  típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: imperfecto/pobre.
fortintiburcio_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol ácuico
  Familia: limosa fina
  Drenaje: moderado
gaboto_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: imperfecto
gelly_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: limosa fina
  Drenaje: imperfecto/pobre
gessler_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina
  Drenaje: moderado
guatimozin_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: pobre
hansen_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: bueno.
helvecia_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Udipsament thapto árgico
  Familia: arenosa, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: algo excesivo
hersilia_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado/imperfecto
huemul_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: pobre.
hughes_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: bueno.
humboldt_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
jacintoarauz_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno
juncal_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: limosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: bueno/moderado.
laalpina_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: imperfecto/pobre
lacurva_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracuol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
laelena_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre
laesmeralda_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Natracuol típico
  Familia:franco fina
  Drenaje: pobre
laflorida_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillo/limosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
lagerda_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina
  Drenaje: imperfecto/pobre
lagermania_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
laindiada_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf  típico.
  Familia: limosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: pobre.
laleoncita_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje: muy pobre.
landeta_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
lapatria_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: imperfecto.
  Esta serie tiene la misma clasificación taxonómica que la serie Monte Flores
lapelada_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
larivieri_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa/limosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre.
larubia_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf álbico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
lasarita_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Albacualf típico
  Familia: arcillosa muy fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre
lasbandurrias_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
lasgamas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica.
  Drenaje: moderado/imperfecto.
laspalmeras_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
lasparvas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Udipsament típico.
  Familia: limosa gruesa, mixta, térmica
  Drenaje: excesivo.
lasprusianas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre.
lastunas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Albacualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre.
lasturbias_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
lazoraida_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf mólico.
  Familia: limosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: pobre.
lazzarino_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol thapto nátrico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje: imperfecto7pobre.
lehmann_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
lima_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiacuol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: pobre.
lomalta_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: limosa, mixta, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno.
loscardos_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno.
  la misma familia taxonómica, donde el cambio de una serie a otra no es abrupto
loscerrillos_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre a muy pobre
loscharabones_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Albacualf típico.
  Familia: franco fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: muy pobre
losmedanitos_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limosa gruesa, mixta,  térmica.
  Drenaje: imperfecto/pobre.
lucianoleiva_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiacuol típico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje:pobre.
maciel_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: bueno/moerado.
maggiolo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludoll típico
  Familia: limosa fina,mixta, térmica.
  Drenaje: bueno.
maizales_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: algo excesivo.
manantiales_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf  típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica.
  Drenaje: pobre.
marialuisa_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: imperfecto
matilde_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica
melincue_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: imperfecto.
monigotes_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: pobre
monteoscuridad_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: moderado
murphy_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: bueno.
oliveros_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado
paikin_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Hapludalf mólico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
pergamino_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: bueno.
petronilla_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: moderado
peyrano_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno.
pilar_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado/imperfecto.
pueblocasas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto/pobre.
pueblodeirigoyen_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol típico
  Familia: fina, mixta, térmica
puebloelisa_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiacuol típico
  Familia: arcillosa fina, illítica, térmica
  Drenaje: pobre.
rafaela_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno/moderado.
ramallo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico/vértico
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno/moderado.
ramona_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno
rancagua_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: pobre.
recreo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol ácuico
  Familia: fina, mixta, térmica
rincondeavila_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada)
  Drenaje: bueno
riosalado_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
rojas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: limosa fina, mixta, térmica.
  Drenaje: bueno.
saforcada_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol éntico.
  Familia: limosa gruesa, mixta, térmica
  Drenaje: algo excesivo.
sanantonio_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Orthente thapto nátrico
  Familia: franco limosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
sanbernardo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol vértico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
sanguillermo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
sanjusto_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno/moderado.
sanmartindelasescobas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
sanpedro_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol típico
  Familia:franco fina
  Drenaje: imperfecto/pobre
santafilipina_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: imperfecto/pobre.
santaisabel_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Hapludol típico.
  Familia: limosa fina,mixta, térmica
  Drenaje: bueno.
santamarianorte_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
sastre_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado/imperfecto.
schiffner_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracuol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: pobre.
serodino_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
soldemayo_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado.
teodelina_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: moderado.
totoras_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
treslagunas_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: moderado/imperfecto.
tresreyes_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol ácuico
  Familia: arcillosa fina, mixta, térmica
venadotuerto_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico.
  Familia: limosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: bueno.
videla_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico.
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto.
vila_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argialbol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: imperfecto
villada_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: limosa fina, mixta, térmica
  Drenaje: imperfecto/pobre.
villaeloisa_datos_analiticos.htm
  Clasificación taxonómica: Argiudol típico
  Familia: limosa fina,illítica, térmica.
  Drenaje: bueno.
villatrinidad_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Argiudol típico
  Familia: arcillosa fina, térmica (mineralogía no determinada).
  Drenaje: bueno/moderado
wheelwright_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natralbol típico.
  Familia: arcillosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: imperfecto.
zavalla_descripcion_general.htm
  Clasificación taxonómica:Natracualf típico.
  Familia: limosa fina,illítica, térmica
  Drenaje: pobre.
















