1 Serie AARÓN CASTELLANOS
La Serie Aarón Castellanos es un suelo profundo de textura media y pobremente drenado, levemente ácido en superficie y alcalino sódico en el subsuelo. Ocupa la periferia o aureolas de las depresiones y los planos bajos y tendidos de drenaje impedido. El suelo en superficie es de textura franca a franco arenosa, en sus primeros 18 cm es mas pardo grisáceo oscuro (horizonte A) y moderadamente estructurado, mientras que en su base y hasta los 30 cm se hace mas claro (grisáceo), masivo y menos arcilloso (horizonte E). En profundidad aumenta la cantidad de arcilla, encontrándose el horizonte mas pesado del perfil (horizonte Btn), que tiene un espesor de alrededor de 35 cm, textura franco arcillosa, con estructura semicolumnar débil. Su reacción es alcalina por exceso de sodio en el complejo de intercambio. La transición hacia el material originario es muy gradual. El horizonte C comienza antes de 1 m de profundidad, es franco y presenta características de hidromorfismo. Se encuentra comúnmente en todo el perfil moteados de Fe y el tenor de sodio se mantiene elevado en profundidad, donde aparecen también concreciones de CO3Ca y nódulos cementados. En este suelo la capa freática puede hallarse cercana a la superficie y en general satura la parte inferior del perfil gran parte del año. Las limitaciones de uso principales están dadas por las malas condiciones físicas del subsuelo determinadas por la presencia de sodio, el drenaje imperfecto condicionado por la freática cercana, la permeabilidad restringida en el subsuelo, y el anegamiento resultante de la lentitud con que elimina el agua superficial por escurrimiento.
Datos analíticos Serie AARÓN CASTELLANOS
Serie ACHALA I
Es un suelo moderadamente bien dren H+ado, desarrollado sobre materiales originarios autóctonos producto de alteración de rocas graníticas (Regolita) en las laderas muy onduladas. El horizonte superior (A) tiene 22 cm de espesor, textura franco limosa con dominio de arenas gruesas en esa fracción, muy rico en materia orgánica, con estructura en bloques subangulares moderados y granulosa. Le sigue un horizonte subsuperficial enriquecido en arcilla (Bt) con estructura en prismas, que se extienden hasta los 44 cm de profundidad. Continúa un horizonte o capa (IIBC) con gran cantidad de gravilla y roca alterada; es considerada como una capa con indicios de edafización permeable, con endurecimientos parciales y firme en profundidad. La pendiente dominante es del 3 al 10% con escurrimiento rápido, permeabilidad moderada y moderado a severo peligro de erosión aunque es un suelo con alta estabilidad estructural. Los perfiles de la Serie Achala I se encuentran generalmente húmedos.
El perfil más representativo de esta Serie fue descrito a 0,9 km al SE del casco de la estancia La Trinidad, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ACHALA I
Serie ACHALA II
La Serie Achala II es un suelo moderadamente bien drenado desarrollado sobre materiales de alteración de rocas graníticas en laderas altas escarpadas. El horizonte superior (A) es de 28 cm muy rico en materia orgánica, textura franco limosa a franco arcillo limosa y muy bien estructurado. Le sigue a continuación un horizonte enriquecido en arcilla con barnices escasos en las caras de los agregados y textura franco arcillo limosa. A los 56 cm, hay una discontinuidad litológica compuesta por roca alterada cada vez más endurecida en profundidad con algunos vestigios de barnices arcillosos. La pendiente predominante es del 10 al 25% con relieve pronunciado, escurrimiento rápido y permeabilidad moderada. A pesar de estas condiciones no se observan evidencias de erosión severa, merced a la alta estabilidad estructural.
El perfil representativo de esta Serie fue estudiado en la parte alta de la cuenca de la estancia San Miguel, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie ACHALA II
Serie ACHALA III
El perfil típico de esta Serie fue descrito en la parte alta y Sur de la estancia La Trinidad, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ACHALA III
Serie ACHALA IV
Esta Serie fue estudiada en una terraza de la parte baja de la cuenca estancia San Miguel, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ACHALA IV
Serie ACHALA V
Esta Serie fue estudiada en una terraza de la porción intermedia de las laderas de la parte baja de la cuenca estancia San Miguel, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ACHALA V
Serie ACHALA VI
La Serie Achala VI es un suelo moderadamente bien drenado, desarrollado en su forma más típica en laderas con un gradiente más débil con respecto al resto de las pendientes, o bien en pequeños sectores protegidos por afloramientos. Se caracteriza por tener potente acumulación proveniente de áreas más altas constituido por dos o más horizontes oscuros. El primero llega hasta los 24 cm con textura franca a franco arcillosa y estructura en bloques subangulares medios moderados. Le sigue otro horizonte o capa (A2) hasta los 90 cm que se extiende a mayor profundidad de color pardo grisáceo muy oscuro y textura mas pesada.
Esta Serie fue descripto en la cuenca estancia San Miguel, departamento San Alberto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ACHALA VI
Serie ACHALA VII
Es un suelo fuertemente desarrollado sobre productos de descomposición de rocas graníticas con algo de transporte coluvial-aluvial, situado en la porción más baja de las pendientes escarpadas próximo a vías de escurrimiento. Presenta características de hidromorfismo inmediatamente por debajo del horizonte superficial. Son sectores con escurrimiento medio a rápido pero que recibe grandes aportes fluviales de partes más altas dando lugar a horizontes subsuperficiales (Bt) muy enriquecidos en arcilla. Tiene un horizonte A de 17 cm; color oscuro con estructura en bloques fuertes y textura (al tacto) franco arcillo arenosa. Le sigue una transición (horizonte AB) de textura franco arcillo limosa. El horizonte Bt comienza a los 35 cm y se extiende más allá del metro de profundidad con estructura en prismas fuertes, textura franco arcillo limosa. Este suelo es pobremente drenado con limitación por exceso de agua a partir de los 17 cm. Por motivos de acceso esta Serie no fue muestreada en la etapa final de los trabajos de campo.
Esta Serie fue descripta a 1 km al Norte de la estancia La Trinidad, departamento San Alberto, provincia de Córdoba. No se ha muestreado.
Serie ACHALAY
Es un suelo fuertemente alcalino sódico, moderadamente salino y con drenaje imperfecto, que se ha desarrollado sobre materiales franco limosos finos. Se ubica en sectores planos ligeramente deprimidos y bajos. Los primeros 13 cm son de color pardo grisáceo oscuro, de textura franco limosa y estructura en bloques moderados. Luego, en forma abrupta, se pasa a un horizonte franco arcillo limoso (Bt) pardo a pardo oscuro en húmedo, estructura prismática con abundantes barnices arcillosos y moteados de Fe. Este horizonte pasa gradualmente (hay un horizonte transicional BC) al material originario que se encuentra aproximadamente a 125 cm de profundidad, y es de textura franco limosa y con abundante calcáreo libre en la masa. Los suelos pertenecientes a esta Serie están muy limitados en su aptitud de uso por la fuerte alcalinidad (exceso de sodio intercambiable) y el drenaje impedido. Por lo general están dedicados a pasturas, ya que no son aptos para los cultivos que son comunes de la zona. Esta Serie no ha sido mapeada como entidad separada ya que siempre aparece geográficamente asociada con otros suelos en un patrón intrincado, ocupando las partes que desde la superficie se identifican como manchones en cultivos o “peladales” de la vegetación natural o pasturas, de tamaño variable. Además, la Serie se ha reconocido como suelo menor o “inclusión” en otras unidades cartográficas.
Datos analíticos Serie ACHALAY
Serie ÁGUILA CAUTIVA
Los suelos de esta Serie son imperfectamente drenados, desarrollados sobre sedimentos eólicos livianos (franco a franco arenosos) de sectores ligeramente deprimidos del SE del departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba. El horizonte superficial, oscuro y bien provisto de materia orgánica (A), tiene aproximadamente 20 cm de espesor, es de textura franca a franco limosa, y bien estructurado. Por debajo del suelo superficial aparece un horizonte fuertemente lixiviado y decolorado (horizonte E), de unos 15 cm de espesor, pobre en materia orgánica y de escasa fertilidad natural, el cual pasa abruptamente a un horizonte enriquecido en arcilla (horizonte Bt) fuertemente estructurado en columnas y agregados secundarios recubiertos de barnices arcillo-húmicos. En el subsuelo hay evidencias de fluctuación de la capa de agua freática que periódicamente afecta al perfil, creando. problemas de oxigenación para las raíces. Hacia abajo, el sustrato es fuertemente calcáreo (horizonte Ck) y rico en limo y arena muy fina. El carbonato de calcio se presenta en forma pulverulenta diseminada en la masa del suelo y en forma de nodulaciones cementadas (concreciones). Algunos individuos de la Serie Águila Cautiva presentan pequeñas cantidades de sales solubles, y el contenido de sodio en el complejo de intercambio puede incrementarse en profundidad. Sin embargo, estas limitaciones se presentan en forma muy leve y afectando las porciones inferiores del perfil por lo que no constituyen limitaciones de uso importantes. La Serie Águila Cautiva se encuentra siempre geográficamente asociada con otros suelos que presentan el mismo tipo, aunque no necesariamente el mismo grado de limitaciones, formando unidades complejas. Durante las precipitaciones pluviales de importancia, los suelos de esta Serie pueden anegarse por cortos períodos de tiempo como resultado del aporte de agua por escurrimiento desde suelos vecinos más elevados, y por la lentitud con que son eliminados estos excesos de agua a través del perfil.
Datos analíticos Serie ÁGUILA Cautiva
Serie ALBARDONES
Los suelos que integran esta Serie son algo excesivamente drenados con moderado contenido de sales y álcalis en profundidad (después de 50 cm). Están desarrollados incipientemente sobre capas aluviales muy próximas a los antiguos cauces del río Petri o Dulce. Se pueden identificar por la vegetación natural, con dominio de monte bien desarrollado (mistol, brea, quebracho, etc.) con algunas halófitas (jume blanco, en especial aislado). Los primeros 18 cm son de un color pardo grisáceo muy oscuro a pardo oscuro de textura franco arenosa fina con estructura en bloques débiles. Le sigue un horizonte de transición hasta los 47 cm con condiciones naturales similares y estructura con tendencia masiva. Estos dos horizontes están prácticamente exentos de salinidad y alcalinidad. Luego se pasa bruscamente a otra capa fluvial que se extiende hasta 80 cm, tiene estructura en bloques subangulares moderados a débiles, textura franco arenosa fina, moderadamente alcalina y no salina. A mayor profundidad y hasta los 150 cm, hay otra capa con estructura masiva, franco arenosa fina, moderadamente salina y alcalina que se extiende hasta los 200 cm. No se ha observado la capa freática ni evidencias de ella hasta la profundidad estudiada. Los suelos de esta Serie están limitados por baja retención de humedad en los horizontes superficiales. La alcalinidad y salinidad son moderadas por debajo de 50 cm. En algunos perfiles se han observado variaciones con respecto a los espesores de las capas superiores (A-AC) entre 30 y 70 cm; por consiguiente, varían también las profundidades de la alcalinidad y salinidad de la capa 2.
Datos analíticos Serie ALBARDONES
2 Serie ALEJO LEDESMA
Un perfil representativo de la Serie fue estudiado a 5 km al ESE de la localidad de Alejo Ledesma, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie ALEJO LEDESMA
3 Serie ALFALEGRE
Es un suelo imperfectamente drenado, moderadamente alcalino a partir de los 24 cm, haciéndose fuertemente alcalino desde los 51 cm, vinculado a los bajos alargados. La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes; uno superior (horizonte A) hasta los 12 cm, de color pardo oscuro y estructura en bloques subangulares medios, moderados a débiles y otro inferior (horizonte E) más claro y lixiviado de unos 12 cm de espesor. A los 24 cm se pasa abruptamente a un material más arcilloso (Bt) de estructura semicolumnar y prismas irregulares medios moderados, de color pardo amarillento oscuro y ligeramente alcalino (10% de sodio intercambiable), luego pasa a un horizonte transicional (BC), fuertemente alcalino sódico, a los 51 cm de profundidad que impiden el desarrollo normal de las raíces. Esta Serie no ha sido identificada en Series puras, sino que aparecen en unidades cartográficas compuestas asociados a otros suelos alcalinos, que se describen más adelante. Dentro de esta Serie existen algunas variaciones en cuanto al espesor del horizonte A y tenores de sodio intercambiable. Algunos presentan sales solubles en profundidad.
El perfil típico de la Serie, fue descrito a 31 Km. al Norte de Huinca Renancó, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ALFALEGRE
Serie ALMAFUERTE
Esta Serie se encuentra dominando en las terrazas altas de los ríos Ctalamochita (Tercero) y Soconcho, es bien drenado, sobre un relieve suavemente ondulado a plano, desarrollado sobre sedimentos fluviales de textura franco limosa a franca. Presenta un horizonte superior o capa arable de 23 cm con un contenido de materia orgánica variable según el manejo; el perfil modal tiene 1,5%. Posee 20% de arcilla y 38% de limo, el resto arena preferentemente media y gruesa; posee estructura en bloques moderados y color pardo grisáceo oscuro. Sigue a continuación un horizonte B no textural (Bw) con estructura en bloques y prismas con barnices comunes en las caras de los agregados. Luego de una transición (horizonte BC), a 90 cm aparece el material originario del suelo que es franco arenoso a franco, masivo, con laminillas de mica en el perfil como una evidencia que caracteriza a los depósitos fluviales.
Datos analíticos Serie ALMAFUERTE
Serie ALPA CORRAL
La Serie representa perfiles de suelos bien drenados, que se han desarrollado a partir de materiales loéssicos franco limosos y se vincula a relieves de lomas onduladas. Es un suelo de incipiente desarrollo; la capa arable (A) de 24 cm de profundidad, tiene un contenido de materia orgánica de 1,9%, es débilmente ácido y posee agregados de moderada estabilidad. Pasa transicionalmente (AC) a un horizonte C a 56 cm, encontrándose los carbonatos libres en la masa del suelo a partir de 75 cm.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 6,75 km al SE de Río de los Sauces, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie ALPA CORRAL
Serie ALTO ALEGRE
La Serie Alto Alegre es un suelo fuertemente alcalino sódico e imperfectamente drenado, desarrollado sobre materiales redepositados de origen fluvial y textura franca, encontrándose en los sectores deprimidos. Los primeros 17 cm (horizonte E) son de color pardo grisáceo, de textura franca, estructura en bloques y moderado a fuertemente alcalino sódico que limita el desarrollo normal de las raíces; luego pasa a un horizonte algo mas arcilloso (horizonte Bt) de 24 a 30 cm de espesor, de color pardo oscuro, estructura prismática con abundantes barnices y moteados de Fe. En forma gradual se pasa al sustrato (horizonte C) que aparece a 60 cm; es friable, de color pardo a pardo oscuro, de textura franca con 40 a 50% de arenas. Por lo general a 100 cm aproximadamente aparece en discontinuidad un material de textura franco limosa con 30% de arenas y con abundante calcáreo diseminado en la masa. Con excepción de los primeros 4 a 5 cm en que el porcentaje de sodio intercambiable es del 11%, en el resto del perfil los valores superan el 50%.
El perfil que representa el modal de la Serie, fue estudiado a 10,6 km al Este de Alto Alegre, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ALTO ALEGRE
7 Serie AMENÁBAR
La Serie Amenabar es un suelo profundo, fuertemente sódico desde la superficie, con altos valores de sodio de intercambio. Su drenaje es imperfecto pues ocupa ambientes muy planos, con escurrimiento prácticamente nulo o muy lento. En consecuencia está sometido a frecuentes encharcamientos, cada vez que la precipitación supera las posibilidades del suelo para eliminar agua a través del perfil. Esta Serie se encuentra integrando los complejos de suelo que caracterizan los sectores adyacentes a las depresiones y lagunas. La parte superficial de este suelo (horizonte E) es de color grisáceo y de textura franco limosa, con estructura casi laminar y reacción alcalina, con tenores de sodio que superan el 30% de la capacidad de intercambio catiónico. El estrato subsuperficial (horizonte B) representa un nivel de acumulación de arcilla que por su densidad se constituye en un impedimento para la circulación del agua en el perfil. El sustrato (horizonte C) aparece alrededor de los 110 cm, con características de un material color pardo oscuro en húmedo, franco arenoso y masivo. En todo el perfil se encuentran evidencias de hidromorfismo, como concreciones de Fe y Mn, moteados y nódulos de cementación. El agua freática es poco profunda y en épocas lluviosas puede ascender hasta 40 o 50 cm de la superficie.
La descripción del perfil típico que representa a esta Serie, fue realizada a 11,5 km al SSE de la Estación Sancti Spíritu del F.C.G.B.M., en el departamento General López de la provincia de Santa Fe.
1 Datos analíticos Serie AMENÁBAR
Serie ANCHORENA
Son suelos desarrollados sobre las planicies arenosas del SO de la provincia de Córdoba en el límite con La Pampa y San Luis. Los suelos de la Serie Anchorena son de textura arenosa, poco evolucionada genéticamente, de perfil sencillo, por lo general del tipo A–A2–AC–C. Presentan un horizonte ócrico de reciente deposición de 10 a 20 cm de espesor (A), débilmente estructurado y con escasa provisión de materia orgánica. Este horizonte normalmente se encuentra mezclado con ceniza volcánica, pero a veces descansa abruptamente sobre una pequeña capa de ceniza de 1 a 5 cm de espesor (A2). Son algo excesivamente drenados, de permeabilidad (estimada) rápida, no son salinos y la capa de agua freática se encuentra profunda. Las limitaciones climáticas y edáficas son muy severas. Entre las exclusivamente edáficas, se mencionan: deficiencia en materia orgánica, drenaje excesivo, baja capacidad de retención de la humedad, grave erosión eólica pasada y actual y severo riesgo a este tipo de erosión. Por lo general no son aptos para cultivos; los sectores más llanos se destinan a la implantación de pasturas; al resto se los aprovecha como campos naturales de pastoreo y refugio de la fauna.
A continuación se describe el perfil típico de los suelos de esta Serie, que fue estudiada a 13,5 Km al SO de la localidad de Arizona, en el departamento Gobernador Vicente Dupuy, provincia de San Luis.
Datos analíticos Serie ANCHORENA
Serie AREQUITO
La Serie Arequito es un suelo oscuro, imperfectamente drenado, que presenta un horizonte fuertemente cementado dentro del metro de profundidad, que se ha reconocido en los ambientes vecinos a cubetas o pequeñas vías de drenaje cerrado. El perfil tiene un horizonte superficial (A) de 22 cm de espesor, textura franco limosa, color pardo muy oscuro y estructura en bloques moderados, le sigue un horizonte mas arcilloso (Bt) que se extiende entre los 33 y 76 cm de profundidad, la textura es arcillosa y presenta una estructura en prismas moderados, duro en seco, con abundantes barnices arcillosos que cubren sus caras. Por debajo aparece un horizonte menos arcilloso pero fuertemente cementado, y extremadamente duro en seco, que rompe en fragmentos de forma prismática y en bloques (duripán). En forma muy gradual se pasa a un horizonte C que se encuentra a 160 cm de profundidad, cuyo material es franco limoso, suelto, con abundante calcárea diseminado en la masa y en forma de nódulos. En el perfil aparecen moteados que son más evidentes a partir de los 35 cm hacia abajo, y los horizontes mas profundos pueden estar mojados por influencia de la capa freática.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 6 Km al SE de la localidad de Arequito, FCBM, departamento Caseros, provincia de Santa Fe.
Datos analíticos Serie AREQUITO
Serie ARROYO TORTUGAS
Son suelos fuertemente alcalino-sódicos y muy pobremente drenados, desarrollados sobre materiales franco limosos finos. Ocupan las vías de escurrimiento de los planos chatos y deprimidos relacionados al arroyo Tortugas. Como caracteres destacables estos suelos muestran un horizonte superficial, de 13 cm de espesor promedio, de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa y estructura en bloques. Luego se pasa abruptamente a un horizonte más arcilloso (Bt) que se extiende hasta los 105 cm de profundidad. Presentan alcalinidad sódica desde la superficie, lo que resulta una severa limitante para el desarrollo de las raíces de las plantas, y los síntomas de gleyzación a partir de 100 cm de profundidad indican el drenaje muy pobre de estos suelos. Los suelos de esta Serie no han sido mapeados como unidades simples ya que siempre se encuentran formando unidades complejas donde se mezclan en patrones muy intrincados, con otros suelos alcalinos. Por lo general son dedicados a pasturas (campos naturales de pastoreo) y no poseen aptitud para ninguno de los cultivos comunes de la zona.
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie, ha sido estudiado a 16,2 km al Oeste de la localidad de Montes de Oca, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie Arroyo Tortugas
Serie ASSUNTA
Datos analíticos Serie ASSUNTA
Serie AUSONIA
Los suelos de esta Serie son profundos, moderadamente bien drenados, desarrollados sobre sedimentos loéssicos de textura franco limosa, que ocupan los planos chatos, ligeramente deprimidos. El horizonte superficial o capa arable, tiene aproximadamente 20 cm de espesor, está parcialmente degradado y escasamente provisto de materia orgánica, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares medios moderados a débiles. Hacia abajo continúa un horizonte lavado y decolorado (E), con baja fertilidad natural y poca capacidad de retención de humedad. El subsuelo está representado por un horizonte de acumulación de arcilla (Bt), de textura franco limosa y estructura prismática media moderada, que se extiende hasta 48 cm de profundidad. Esta parte del perfil es moderadamente alcalino sódico, limitando el desarrollo normal de las raíces. El material originario del suelo (horizonte Ck), se encuentra a 72 cm de profundidad, es un sedimento friable de textura franco limosa y con fuerte alcalinidad sódica y moderada a fuerte salinidad.
El perfil que representa el modal de la Serie, fue descrito a 12 km al NE de Colonia La Palestina, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie AUSONIA
Serie BALDISSERA
La Serie Baldissera es un suelo oscuro no inundable y bien drenado de lomas casi planas y de los cauces o vías de escurrimiento, desarrollado sobre sedimentos loéssicos muy limosos, con más de 60% de limo en la fracción mineral. Ocupa un amplio sector y se han desarrollado sobre sedimentos loéssicos. La capa arable de 19 cm de espesor (horizonte A) es de textura franco limosa, estructura en bloques y de color pardo grisáceo oscuro. Hacia abajo pasa a otro horizonte mas arcilloso (horizonte Bt) que se extiende aproximadamente hasta los 45 cm. Su color es pardo oscuro, estructura prismática y presenta abundantes barnices en las caras de los agregados. La transición entre el Bt y el loess del sustrato (horizonte C) es gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 80 cm, es un material franco limoso o franco, suelto y con calcáreo libre en la masa a partir de 127 cm de profundidad. Los suelos de la Serie Baldissera son fértiles, con alto contenido de materia orgánica y moderada retención de humedad, no presentan impedimentos físico-químicos para el desarrollo de las plantas, se los usa tanto para agricultura como para ganadería, aunque ya presentan alguna limitación climática. Esta Serie ha sido identificada en unidades puras y también en fases por pendientes, cuando ocupan posiciones inclinadas del relieve; en los sectores donde presentan síntomas de hidromorfismo, como la fase moderadamente bien drenada y en los sectores que se inundan en épocas muy lluviosas, como la fase muy poco inundable. Dentro de la Serie Baldissera existen algunas variaciones en el espesor del horizonte A entre 18 a 23 cm y del Bt entre 20 y 30 cm. La profundidad del solum varía entre 70 y 100 cm.
Datos Analíticos. Serie Baldissera
Serie BALLESTEROS
La Serie Ballesteros, es un suelo bien drenado y oscuro, ocupa las lomadas o planos altos. Los primeros 17 a 20 cm que constituyen la capa arable (horizonte A) son de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa y con una estructura en bloques subangulares medios moderados. Hacia abajo pasa claramente a otro horizonte algo más pesado (Bw) que se extiende hasta los 40 cm, de color pardo amarillento oscuro, estructura en prismas débiles y bloques con escasos barnices muy finos en las caras de los agregados. La transición hacia el substrato (horizonte C) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad promedio de 70 cm, es un material franco limoso, suelto y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 80 cm. Los suelos de la Serie Ballesteros, tienen un moderado contenido de materia orgánica en la capa arable y modera retención de humedad. Se los usa tanto en agricultura como en ganadería, aunque presentan cierta limitación climática.
El perfil típico de la Serie Ballesteros, que se describe a continuación, fue estudiado a 15,5 km al NNO de la localidad de Mórrison, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie BALLESTEROS
Serie BARRANCA YACO
El perfil representativo de la Serie Barranca Yaco fue descrito a 15 km al Norte de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie BARRANCA YACO
Serie BELÉN
Los suelos de esta Serie se han desarrollado sobre materiales originarios de derrames distales con textura franco arcillo limosa a franca. Son suelos bien drenados, ubicados en relieves planos o suavemente deprimidos de excelente aptitud para el desarrollo de los cultivos. Presenta un horizonte superficial de 26 cm de espesor con 29% de arcilla, textura franco arcillo limosa a franco limosa y estructura en bloques fuertes. Continúa hacia abajo hasta los 60 cm el horizonte enriquecido en arcillas iluviales (Bt), con abundantes a muy abundantes barnices húmico-arcillosos en las caras de los agregados y estructura en prismas fuertes. El horizonte de transición BC se extiende hasta los 85 cm y el material parental del suelo, de textura franco arcillo limosa a franca, continúa hacia abajo hasta más de 110 cm sin carbonatos libres.
El perfil representativo de la Serie Belén fue descrito a 8 km al NO de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie BELÉN
2 Serie BENJAMÍN GOULD
La Serie Benjamín Gould es un suelo con drenaje imperfecto a moderado, alcalinidad sódica a partir de los 33 cm de profundidad y desarrollado sobre materiales originarios franco arenosos de origen eólico. Se encuentra vinculado a sectores deprimidos entre lomas medanosas estabilizadas y áreas de influencia de pequeñas depresiones y lagunas permanentes y semipermanentes. La parte superior es de color pardo en húmedo, de textura franco arenosa y estructura en bloques débiles. A partir de los 33 cm, se pasa mediante un límite abrupto al subsuelo (Horizonte B nátrico), con estructura prismática fuerte, donde los agregados están recubiertos por películas arcillosas abundantes y con alcalinidad fuerte sódica que se extiende hasta los 62 cm de profundidad. La transición hacia el material originario es gradual, encontrándose este a una profundidad de 103 cm y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 124 cm, siempre aumentando la alcalinidad. Dentro de esta Serie existen variaciones en el tenor y profundidad en que aparece el sodio intercambiable del complejo de intercambio y algunos perfiles pueden mostrar salinidad en profundidad. Las limitaciones principales de ésta son: el drenaje imperfecto que incluye anegamientos frecuentes, su bajo nivel de fertilidad expuesto por su poca provisión de materia orgánica y baja capacidad de intercambio catiónico superficial. Si bien, en la capa arable (Horizonte A), la alcalinidad es ligera, (salvo la fase por alcalinidad superficial), en el subsuelo (Horizonte B), el tenor de sodio eleva el pH afectando seriamente el crecimiento de los cultivos y pasturas salvo casos especiales de adaptabilidad.
Datos analíticos Serie BENJAMÍN GOULD
Serie BUCHARDO
La Serie Buchardo es un suelo bien drenado, desarrollado sobre materiales franco arenosos finos, vinculados a lomadas casi planas a muy ligeramente onduladas. La capa arable (horizonte A) de 23 cm de espesor, es de color pardo grisáceo oscuro en húmedo, de textura franca y estructura en bloques subangulares medios moderados. Luego pasa en forma clara a un horizonte algo más arcilloso (horizonte B), de estructura en prismas irregulares y bloques subangulares medios moderados, de color pardo amarillento oscuro; luego pasa en forma gradual a un horizonte de transición (horizonte BC). El material originario (horizonte C) se encuentra a 68 cm de profundidad, de textura franco arenosa. Los suelos de la Serie Buchardo presentan mayor retención de humedad y mejor estructura superficial con respecto a los demás suelos de lomas del área, siendo su uso eminentemente agrícola, aunque se encuentran ligeramente limitados por condiciones climáticas.
Dentro de esta Serie existen los siguientes rangos de variabilidad:
El perfil típico de la Serie Buchardo fue estudiado a 11 Km al SO de la localidad de Buchardo, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie BUCHARDO
Serie BUENA ESPERANZA
Los suelos de esta Serie se desarrollan en el sector semiárido, en áreas medanosas de formas rebajadas, estabilizadas naturalmente. Se distribuyen en el SO de la provincia de Córdoba. Son excesivamente drenados, de permeabilidad muy rápida y baja capacidad de retención de la humedad. Tienen gran susceptibilidad a la erosión eólica, encontrándose erosionados en parte y con la capa de agua freática profunda. Los suelos de la Serie Buena Esperanza son genéticamente muy poco desarrollados, de perfil sencillo del tipo A-AC-C y a veces solamente AC-C. El horizonte superficial (A o Ap) de hasta 20 cm de espesor, está poco provisto de materia orgánica, débilmente estructurado y ya no se observa ceniza volcánica. Sigue el horizonte de transición AC, muy poco expresado, solamente distinguible por cambios en la coloración y débil estructuración. Finalmente aparece el horizonte C, sin estructura y sin carbonato de calcio antes del metro de profundidad. Todo el espesor del suelo es de textura arenosa fina, exceptuando los primeros 20 cm que es arenosa franca fina. Las fracciones mecánicas son: arcilla 4%, limo total 8% y el resto arenas, de las cuales la arena fina alcanza valores entre 60 y 70%. Se dedican preferentemente al pastoreo en campos naturales. El uso agrícola para cultivos anuales es marginal y la implantación de pasturas perennes tiene respuesta con buen resultado.
A continuación se presenta el perfil típico de la Serie Buena Esperanza, descripta y muestreada a 10,5 Km al NO de la localidad de Buena Esperanza, en el departamento Gobernador Vicente Dupuy muy próximo al límite con el departamento General Pedernera, provincia de San Luis.
Datos analíticos Serie BUENA ESPERANZA
Serie BUEY MUERTO
Un perfil representativo de esta Serie fue descripto a 13 km al SO del paraje homónimo, departamento Río Primero, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie BUEY MUERTO
Serie CALAMUCHITA I
Serie CALAMUCHITA II
Serie CALAMUCHITA III
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 13,5 km al Sur de Villa Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CALAMUCHITA III
Serie CALAMUCHITA IV
Datos analíticos Serie CALAMUCITA IV
Serie CALAMUCHITA V
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 8 km al SO de Villa Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CALAMUCHITA V
Serie CAMINO REAL
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 10 km al NO de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CAMINO REAL
Serie CANALS
1 Datos analíticos Serie CANALS
Serie CANAL SAN ANTONIO
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 25 km al NE de Alicia, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CANAL SAN ANTONIO
Serie CAÑADA DE RÍO PINTO
Un perfil representativo de la Serie Cañada de río Pinto fue descrito a 5 km al NNE del paraje Cañada de Río Pinto, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CAÑADA DE RÍO PINTO
Serie CAÑADA LA CRUZ
La Serie Cañada la Cruz es un suelo imperfectamente drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos del segundo escalón estructural de la Subregión II, en el Este de la provincia de Córdoba. Se relaciona íntimamente con pozos de infiltración, áreas planas moderadamente deprimidas y líneas de escurrimiento. Está siempre asociada a otros suelos con evidentes problemas de drenaje. Presenta una capa arable de 18 cm de espesor, de textura franco limosa con buen contenido de materia orgánica y estructura en bloques subangulares. Le sigue hasta los 26 cm un horizonte lixiviado con abundantes moteados y estructura masiva. Luego se pasa a un horizonte más arcilloso con estructura semicolumnar, textura franco arcillo limosa y ligeramente alcalino; este horizonte se extiende hasta 67 cm. Le sigue a mayor profundidad un horizonte cementado en más de 70%, con ligero aumento de la alcalinidad. Algunos perfiles pueden presentar aumentos moderados en la alcalinidad subsuperficial indicada o cementación más próxima a la superficie inclusive desde 50 cm (base del horizonte Bt).
El perfil típico que responde al concepto central de la Serie Cañada La Cruz, fue estudiado a 15,6 Km al Oeste de la estancia La Leoncita, en el departamento Unión, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie CAÑADA LA CRUZ
1 Serie CARNERILLO
Esta Serie corresponde a suelos imperfectamente drenados, desarrollados a partir de sedimentos de origen eólico, de textura franca arenosa, vinculados a sectores deprimidos anegables. En el horizonte superficial, decolorado, notamos evidencias de falta de aireación periódica por saturación del suelo con agua. A partir de los 25 cm de profundidad se encuentra un horizonte enriquecido en arcilla (Bt) de textura franca y estructura en prismas medios moderados poco permeables, constituyéndose en un impedimento para el paso del agua a través del perfil del suelo. Generalmente se pasa al horizonte Ck. El perfil presenta fuerte alcalinidad sódica a partir de los 16 cm de profundidad. Estos suelos están sujetos a anegamientos frecuentes por la posición que ocupan en el paisaje y el escurrimiento superficial muy lento o nulo. Por lo general estos suelos son dedicados a pasturas (pastos naturales) ya que no son aptos para ningún cultivo.
El perfil típico que representa a la Serie Carnerillo fue estudiado a 8 Km al Oeste de Estancia El Imán, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CARNERILLO
Serie CAYUQUEO
Esta Serie corresponde a suelos de color oscuro, imperfectamente drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa. Ocupan las posiciones cóncavas del relieve y son susceptibles a encharcarse o anegarse. La capa arable (A) es de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares moderados. El subsuelo presenta un notable incremento en arcilla (Bt) de textura franco arcillo limosa, estructura prismática. Hacia abajo pasa gradualmente al material originario (horizonte Ck) que se encuentra a una profundidad de 76 cm de textura franco limosa, con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo. Las limitaciones que presentan estos suelos son severas. La parte superficial posee alcalinidad sódica con 25% de sodio, en el complejo de intercambio, aumentando el porcentaje en profundidad. Las condiciones físicas del suelo se ven afectadas por la presencia de sodio que reduce la permeabilidad al agua y al aire. De acuerdo a la posición en el relieve, algunos perfiles de esta Serie presentan sales solubles a distinta profundidad. El drenaje es muy pobre y la capa de agua freática se encuentra cerca de la superficie durante ciertos períodos.
A continuación se describe el perfil representativo de esta Serie, estudiado a 1,3 km al Oeste de Estación Cayuqueo, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CAYUQUEO
Serie CERRO NEGRO
El perfil representativo de la Serie fue descrito a 8 km al Oeste del paraje Cañada de Río Pinto, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CERRO NEGRO
Serie CHILIBROSTE
La Serie Chilibroste es un suelo moderadamente profundo, imperfectamente drenado y con exceso de sodio intercambiable y salinidad a partir de 20 cm. Se encuentra vinculado a áreas planas y líneas de escurrimiento. El horizonte superficial tiene 19 cm de espesor, de color pardo grisáceo oscuro, textura franco limosa y estructura en bloques subangulares; le sigue un horizonte más arcilloso (horizonte Bt) con estructura columnar que rompe a prismas irregulares y con abundantes barnices. La transición entre este horizonte y el horizonte C (material originario) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 80 cm; es un material franco limoso con calcáreo pulverulento y concreciones gruesas, se encuentra cementado formando un duripán. La alcalinidad sódica y la salinidad a partir de 20 cm y el imperfecto drenaje limitan el uso de este suelo.
El perfil representativo de los suelos de esta Serie fue estudiado a 10,7 Km al ESE de la localidad de Alto Alegre, departamento Unión, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie CHILIBROSTE
Serie CONSTITUCIÓN
La Serie Constitución es un suelo bien drenado, vinculado a lomas suavemente onduladas, con pendientes que no superan el 1%, desarrollado a partir de sedimentos loéssicos. Los primeros 20 cm (horizonte A), poseen color pardo grisáceo oscuro, textura franco limosa y estructura en bloques subangulares y granular. Hacia abajo continúa una capa más arcillosa de aproximadamente 20 cm de espesor (horizonte Bw), de color pardo oscuro, estructura en bloques subangulares medios moderados; barnices húmico-arcillosos escasos y finos. La transición al horizonte Ck es gradual y se encuentra a 64 cm de profundidad. Es un sedimento franco limoso, masivo, con abundante material calcáreo pulverulento en la masa del suelo. Son suelos agrícolas, con buena retención de humedad, siendo su única limitación la climática.
1 Datos analíticos Serie CONSTITUCIÓN
Serie CORONEL CHARLONE
El perfil representativo de la Serie Coronel Charlone fue descrito a 13,7 Km al Sur de la localidad de Coronel Charlone, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CORONEL CHARLONE
Serie CORRALITO
Esta Serie corresponde a suelos profundos dominantes en las lomas muy suavemente onduladas y pendientes regionales de la plataforma basculada o Pampa Loéssica Alta. Es un suelo bien drenado, desarrollado sobre loess franco limoso a franco, con horizonte subsuperficial estructurado en bloques débiles; es profundo, bien drenado y susceptible en diferente grado a la erosión hídrica. Conforma siempre unidades compuestas con otras Series y/o fases de la misma Serie. El proceso erosivo se manifiesta normalmente en forma de surcos y/o zanjas. Presenta un horizonte superior de color oscuro (a veces muy degradado tanto física como químicamente) de color pardo grisáceo oscuro, textura franco limosa y pH ligeramente ácido, que se extiende hasta 20 cm. Continúa hacia abajo un horizonte subsuperficial con estructura en bloques débiles de textura franco limosa (Bw), con escasos barnices en las caras de los agregados que se extiende hasta 37 cm. Luego de una transición (BC), aparece el horizonte C o material originario con carbonatos libres en la masa del suelo.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 3,5 km al SE de la localidad de Corralito, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie CORRALITO
Serie COSTA SACATE
Los suelos de esta Serie son profundos, moderadamente bien drenados, desarrollados sobre sedimentos loéssicos de textura franco limosa, que ocupan las pendientes largas y suaves hacia el río Xanaes (Segundo) y también los planos chatos ligeramente deprimidos entre los sectores de antiguos cursos de dicho río y el cauce actual del mismo. El horizonte superficial, oscuro y bien provisto de materia orgánica (Ap+A), tiene aproximadamente 25 cm de espesor, es de textura franco arcillo limosa a franco limosa y estructura en bloques. Hacia abajo continúa un horizonte lavado y decolorado (E), con baja fertilidad natural y poca capacidad de retención de humedad, de unos 15 cm de espesor. El subsuelo está representado por un horizonte de acumulación de arcilla (Bt), de textura franco arcillo limosa y estructura en prismas con barnices en la cara de los agregados. El material originario del suelo (horizonte Ck) se encuentra a los 95 cm de profundidad, es un sedimento friable de textura franco limosa y con ligera alcalinidad sódica (el sodio representa el 10% de la capacidad de intercambio). A partir de los 68 cm de profundidad aparece abundante carbonato pulverulento diseminado en la masa del suelo y en forma de nodulaciones cementadas (concreciones). En el subsuelo se observan también moteados que indican fluctuación de la capa freática que periódicamente afecta el perfil. Estas limitaciones se presentan en formas muy leves y afectando las porciones inferiores del perfil, por lo que no constituyen limitaciones de uso importantes.
Datos analíticos Serie Costa Sacate
Serie CRISPI
Datos analíticos Serie CRISPI
Serie DEVOTO
Es un suelo con drenaje moderado a imperfecto, desarrollado sobre materiales franco limosos, que ocupan amplios sectores aplanados y ligeramente deprimidos. Esta Serie ha sido reconocida solo en unidades compuestas, integrando mezclas con otros suelos cuya distribución está regida por el microrelieve. Los primeros 22 cm son de color oscuro, moderadamente provistos de materia orgánica, fuertemente ácido, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares. Continúa hacia abajo un horizonte degradado (E), franco limoso y estructura masiva. A los 31 cm de profundidad pasa abruptamente a un horizonte enriquecido en arcilla dividido en Bt y Bt2, de textura arcillo limosa y estructura columnar. El material originario se encuentra a 157 cm de profundidad, es de textura franco limosa con elevado contenido de calcáreo pulverulento en la masa del suelo. Casi todo el perfil presenta síntomas de hidromorfismo, que se manifiesta por la presencia de moteados de Fe y Mn.
Datos analíticos Serie Devoto
Serie EL ABOLENGO
2 Datos analíticos Serie EL ABOLENGO
Serie EL ALBIÓN
Datos analíticos Serie El Albión
Serie EL ARAÑADO
La Serie El Arañado, es un suelo profundo, bien a moderadamente bien drenado, desarrollado sobre sedimentos fluviales depositados por el río Xanaes (Segundo). Ocupa las áreas planas a ligeramente deprimidas dentro de los paleocauces. El horizonte superficial (Ap + A), tiene un espesor de 22 cm y es de textura franco arenosa a franca, estructura en bloques débiles, escasa cantidad de materia orgánica y baja capacidad de intercambio catiónico. Por debajo se encuentran horizontes que se han desarrollado a partir de sedimentos más finos de textura franco limosa. Los suelos que responden a esta Serie, por encontrarse en áreas de derrame y desarrollados a partir de materiales redepositados, presentan rasgos muy variables, principalmente en lo concerniente a textura y profundidad de las discontinuidades litológicas.
El perfil típico de la Serie El Arañado, que se describe a continuación, fue estudiado a 13,8 Km al NE de la localidad del Arañado, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL ARAÑADO
Serie EL AROMO
Datos analíticos Serie EL AROMO
Serie EL BAÑADO
La Serie El Bañado es un suelo profundo, moderado a fuertemente desarrollado sobre materiales originarios eólicos con influencia fluvial muy evidente de textura franco limosa. Se ubica en las líneas de escurrimiento bien manifiestas o colectores principales de la Planicie fluvio eólica. Tiene un horizonte A de 20 cm; color pardo grisáceo muy oscuro, franco limoso, estructura en bloques subangulares medios moderados. Le sigue el horizonte Bt más pesado (franco arcillo limoso) color pardo grisáceo muy oscuro a pardo oscuro que se extiende hasta 35 cm y un Bw (franco limoso) hasta 80 cm de profundidad. No presenta salinidad o alcalinidad sódica en ningún horizonte y su drenaje es moderadamente bueno. Prácticamente no tiene limitaciones edáficas. Este suelo es considerado como uno de los de mejor aptitud en condiciones de secano, merced a las óptimas condiciones del horizonte superficial y la muy buena recepción de humedad por su condición ligeramente deprimida; además, la retención de humedad subsuperficial es óptima. Las líneas de escurrimiento donde se encuentra esta Serie fueron las primeras unidades cartográficas desmontadas en el siglo pasado. La Serie El Bañado no aparece mapeada sola por motivos de escala, sino formando asociaciones con las Series El Rodeo y Los Sauces. Puede estar también como suelos menores o inclusiones en otras líneas de escurrimiento de menor dimensión. En los perfiles correspondientes a esta Serie se han observado cementaciones parciales por debajo del metro o una influencia fluvial más evidente por la presencia de arena gruesa pero siempre en menor proporción que la fina.
A continuación se da la descripción de un perfil representativo de la Serie obtenida a 10 km al SO de la localidad de Las Arrias, departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL BAÑADO
Serie EL CANDIL
La Serie El Candil es un suelo moderadamente bien drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos de los planos chatos y deprimidos. Tienen moderada alcalinidad sódica a partir de los 20 cm aumentando considerablemente en profundidad y con moderado contenido de sales solubles a partir de los 50 cm aproximadamente. La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes: uno superior (horizonte Ap) hasta los 10 cm de color pardo grisáceo muy oscuro y estructura en bloques subangulares y otro inferior (horizonte E) algo más claro y duro en seco de más o menos 8 cm de espesor; ambos horizontes tienen textura franco limosa. A los 18 cm pasa abruptamente a un material más arcilloso (horizonte Bt), de color pardo oscuro y estructura columnar gruesa, que se extiende hasta los 52 cm Esta parte del perfil es moderadamente alcalino sódico, limitando el desarrollo normal de las raíces. El substrato (horizonte Ck) se encuentra aproximadamente a 97 cm de profundidad, es de color pardo, de textura franco limosa y con abundante calcáreo libre en la masa.
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 13,5 km al NNO de Leones, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL CANDIL
Serie EL CANTOR
Los suelos de la Serie El Cantor son profundos y bien drenados; ocupan los planos altos y lomas extendidas en el SO de Santa Fe y Sur del departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba. Se han desarrollado sobre materiales originarios de textura franca. La capa arable o suelo superficial (A) tiene entre 20 y 25 cm de espesor; es de color pardo oscuro, rico en limos y bien estructurada en condiciones naturales; está bien provista de materia orgánica. El subsuelo (horizonte Bt) presenta un enriquecimiento en arcilla no muy marcado pero suficiente como para constituir un nivel de acumulación de esta fracción mineral de aproximadamente 30 cm de espesor. Un horizonte transicional (BC) separa al subsuelo de los materiales originales (horizonte C), los cuales aparecen a los 90 o 100 cm de la superficie. Estos materiales son ricos en arenas finas y muy finas, las que constituyen el 40% de la fracción mineral. Los suelos de la Serie El Cantor no presentan limitaciones de uso. La reacción del suelo en todo el perfil, se encuentra dentro de un rango próximo a la neutralidad, por lo que no se debe esperar problemas de disponibilidad de nutrientes. La capa freática se mantiene siempre a varios metros de profundidad y el suelo, se encuentra libre de sales y álcalis.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 5,5 Km al OSO de la estación El Cantor, departamento General López, provincia de Santa Fe.
1 Datos analíticos Serie EL CANTOR
Serie EL CHACAY
La Serie El Chacay es un suelo somero, algo excesivamente drenado, desarrollado a partir de materiales de origen coluvial, vinculado a áreas fuertemente inclinadas o colinadas. El perfil está formado por una sucesión de capas; la superior posee moderado tenor de materia orgánica, es franco arenosa, débilmente estructurada y con gravilla, siguiéndole una capa arenosa franca con fragmentos de roca alterada, separadas mediante límites abruptos. A los 63 cm se encuentra la roca firme.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 1 Km al Este de El Chacay, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL CHACAY
Serie EL CHAJÁ
La Serie El Chajá es un suelo oscuro, moderadamente bien drenado y profundo que ocupa áreas deprimidas, amplias lomas muy planas y líneas de escurrimiento temporario. Se ha desarrollado a partir de un sedimento loéssico de textura franco limosa. La parte superficial del suelo de 30 cm de espesor es de textura franco limosa. La porción superior (horizonte A) está bien provista de materia orgánica, es de color pardo muy oscuro, estructura en bloques y llega hasta 20 cm aproximadamente. La parte inferior (horizonte E) es algo más clara, lixiviada y con pequeños moteados de Fe. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso (horizonte Bt2) de textura franco arcillo limosa con 33 a 35% de arcilla, de color pardo oscuro, estructura prismática con abundantes barnices y moteados de Fe comunes. La base de este horizonte se extiende hasta 90 cm. El material originario (horizonte C) aparece a 116 cm de profundidad, es de textura franco limosa, suelto, de color pardusco y con calcáreo diseminado en la masa del suelo y en forma de concreciones. Dentro de la Serie El Chajá existen algunas variaciones en el horizonte A (de 13 a 22 cm); el horizonte E suele ser de incipiente desarrollo o no se lo encuentra por haber sido destruido por el laboreo. El horizonte Bt textural varía entre 45 y 65 cm. Algunos suelos de esta Serie presentan un débil tenor de sodio de intercambio en profundidad.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 14,4 Km al ONO de Leones, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL CHAJÁ
Serie EL CRUCE
La Serie El Cruce está vinculada a derrames intermedios ondulados con pendientes que oscilan entre 0,5 a 1% en situación de loma a media loma alta. Es un suelo algo excesivamente drenado, con débil desarrollo y textura franca y esquelética franca en capas subsuperficiales. Presenta un horizonte A de 22 cm de textura franco arenosa (11% arcilla y 20% de limo), con estructura en bloques. Continúa hacia abajo una transición (AC) hasta los 47 cm, franco arenosa. A partir de los 47 cm aparece una capa de gravas (70%) con matriz franco arenosa.
El perfil representativo de la Serie fue descrito a 9 km al ONO de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL CRUCE
Serie El DIVISADERO
Un perfil representativo de esta Serie de suelos fue descrito a 13 Km al NO de Los Cóndores, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL DIVISADERO
Serie EL DURAZNO
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 6 km al NO de la localidad de Avellaneda, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL DURAZNO
Serie EL EMBRUJO
La Serie El Embrujo es un suelo imperfectamente drenado, con elevado contenido de sodio intercambiable a partir de 10 cm de profundidad. Se encuentra vinculada a áreas deprimidas y líneas de escurrimiento integrando siempre complejos con otros suelos. Presenta un horizonte superior de 10 cm de espesor generalmente alterado por el arado, de textura franco limosa con ligero contenido de sodio de intercambio, seguido del horizonte que forma parte del superficial (A) que se extiende hasta 18 cm aproximadamente con elevado contenido de sodio de intercambio. Luego se pasa a un horizonte más lixiviado de textura franco limosa con algo menos de arcilla y elevado tenor de sodio de intercambio. Desde 26 cm se extiende, luego de un límite abrupto, un horizonte muy enriquecido en arcilla (horizonte Bt textural) de textura arcillo limosa, estructura semicolumnar y prismas con elevado tenor de sodio de intercambio. El horizonte C aparece a 106 cm de profundidad. Presenta moteados en todo el perfil con ligera cementación desde 50 cm aumentando a 70% a partir de 80 cm aproximadamente. La alcalinidad sódica superficial y el drenaje deficiente limitan considerablemente el uso de este suelo.
El perfil típico de esta Serie fue estudiado a 16,9 Km al ONO de San José del Salteño, departamentos Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL EMBRUJO
Serie EL GUANACO
La Serie El Guanaco es un suelo desarrollado sobre materiales franco limosos de origen eólico redepositado, es ligeramente alcalino o neutro en superficie y sin salinidad. Su drenaje natural es moderado con alcalinidad y salinidad moderada subsuperficialmente y ocupa la parte baja de la pendiente occidental de la gran depresión de la laguna Mar Chiquita. Es un área típica de transición con la llanura alta fluvio eólica de los departamentos Río Seco y Tulumba. Esta Serie se la encuentra también como inclusiones en sectores relativamente más altos dentro de la depresión. Presenta un horizonte superficial (A) de 23 cm de espesor, color pardo oscuro, estructura en bloques subangulares medios moderados a débiles, franco limoso sin salinidad y alcalinidad muy ligera o no alcalino. Le sigue hasta 42 cm un horizonte ligeramente más arcilloso (Bw cámbico) de color pardo amarillento oscuro con estructura en bloques tendencia prismática, moderadamente salino (11 mmhos de conductividad). A mayor profundidad aparece material calcáreo diseminado en la masa y la salinidad se mantiene constante. El horizonte C aparece a 59 cm de color pardo a pardo oscuro, franco, con nódulos abundantes y bochas cementadas. Los suelos de esta Serie están limitados parcialmente en su aptitud por la salinidad y alcalinidad moderada a partir de 23 cm y drenaje natural moderado a imperfecto. Ocupa sectores de la transición entre el monte y el Saladillo en especial los más próximos a este último formando un complejo de suelos con la Serie La Encrucijada y Las Arrias en fase moderadamente alcalina subsuperficial. La vegetación es la típica del monte con menos desarrollo y densidad, asociada con halófitas como el jume blanco y cachiyuyo especialmente. En los perfiles correspondientes a esta Serie se han observado variaciones con respecto a la salinidad de los horizontes superiores que puede ser ligera. Tiene entre 50 cm y 100 cm de profundidad endurecimientos irreversibles que afectan más del 50% del horizonte. El horizonte superficial (A) puede tener entre 17 y 25 cm de espesor y es frecuente la presencia de material decolorado. La Serie El Guanaco es un suelo oscuro y blando superficial, salino alcalino subsuperficial, con débil desarrollo, algo hidromórfico y endurecido en profundidad.
A continuación se da la descripción de un perfil representativo de esta Serie, obtenida a 2 Km. al Este de El Guanaco, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie El Guanaco
Serie EL JUME
La Serie El Jume es un suelo pobremente drenado, sin desarrollo de horizontes genéticos, formado por capas aluviales con dominio de texturas pesadas; generalmente tiene la capa freática afectando el perfil muy próxima a la superficie. Es sódico, fuertemente salino desde la superficie y susceptible a sufrir inundaciones y/o anegamientos. Ocupa un área alargada en sentido Norte-Sur correspondiente a la parte más baja dentro del primer Saladillo. La vegetación natural consiste exclusivamente en halófitas muy resistentes a las limitaciones extremas indicadas, en especial jume colorado y salicornia. La capa 1 superficial se extiende hasta 22 cm, es franco arcillo limosa con más del 15% de sodio de intercambio y 88,6 mmhos de conductividad. La capa siguiente se extiende hasta la capa freática (30 cm) con texturas similares aumentando el sodio de intercambio y el material calcáreo diseminado en la masa. Es normal la presencia en todo el perfil de pseudomicelios salinos. Dentro de la Serie El Jume existen algunas variaciones en cuanto a los espesores de las capas pero las condiciones de drenaje pobre, anegamientos muy frecuentes, alcalinidad y salinidad muy alta son un denominador común para todos los perfiles de la Serie.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 6 Km al Este de El Guanaco, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie El JUME
Serie EL ONCE
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 16,5 Km al NE de La Carlota, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL ONCE
Serie EL PINO
Los suelos que responden a esta Serie son profundos, bien drenados, desarrollados a partir de sedimentos redepositados (loess con influencia de materiales fluviales) de textura franco limosa, que forma las lomas aplanadas, muy suavemente onduladas. El horizonte superficial (A) tiene 22 cm de espesor, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares medios moderados. Continúa hacia abajo un horizonte ligeramente enriquecido en arcilla (Bw no textural), franco arcillo limoso, estructura en prismas irregulares y bloques moderados, con barnices moderados en la cara de los agregados. La transición al material originario (horizonte C) es gradual, encontrándose este a una profundidad de 90 cm, de textura franco limosa, sin estructura. El carbonato pulverulento diseminado en la masa del suelo aparece a los 118 cm de profundidad. Muestran una moderada limitación climática debido al régimen de precipitación. La reacción en todo el perfil es ligeramente ácido a neutro y el contenido de materia orgánica es moderado.
Datos analíticos Serie EL PINO
Serie EL PUMA
La Serie El Puma es un suelo profundo y moderadamente bien drenado. Se ha desarrollado sobre materiales franco limosos y se encuentra vinculado a relieves planos ligeramente deprimidos y líneas de escurrimiento. La capa arable, de 16 cm de espesor es de color pardo grisáceo muy oscuro, con buen contenido de materia orgánica, de textura franca limosa y estructura en bloques subangulares medios moderados y granular. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso (horizonte Bt) que se extiende hasta 62 cm, es de color pardo a pardo oscuro, de estructura prismática y con abundantes barnices. El horizonte C se encuentra a 100 cm de profundidad, es de color pardo, de textura limosa, suelto, con abundante calcáreo diseminado en la masa.
El perfil típico correspondiente al concepto central de la Serie El Puma, fue estudiado a 6 Km al OSO de la localidad de Chilibroste, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL PUMA
Serie EL RODEO
La Serie El Rodeo es un suelo moderadamente desarrollado sobre materiales franco limosos de origen eólico con influencia fluvial. Ocupa planos bajos fluviales, derrames planos y líneas de escurrimiento. Presenta un horizonte A de 18 cm, franco limoso con estructura en bloques. Le sigue hasta 50 cm un horizonte más arcilloso (B textural), franco limoso a franco arcillo limoso y estructura en prismas irregulares medios moderados. El horizonte C es franco limoso de origen eólico con influencia fluvial y aparece a partir de 86 cm. Es un suelo bien drenado con buena capacidad de retención de humedad. Está exento de sales y álcalis en todo el perfil. Dentro de esta Serie los tenores de arcilla del horizonte C pueden tener ligeras variaciones pero siempre dentro de la misma clase textural (franco limosa). Existen ligeras variaciones en el espesor de los horizontes. Tiene buena capacidad de retención de humedad y se encuentra generalmente en sectores planos deprimidos donde recibe mayor cantidad de aportes hídricos que los normales de las lomas, por lo tanto, es en general más húmedo que las partes más altas adyacentes.
El perfil tipo que representa a los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 5 km al NNE de la estancia Los Sauces, en el departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL RODEO
Serie EL ROSARIO
Esta Serie se ha desarrollado en las pampas de altura y laderas con cubierta loéssica modificada, ubicadas en la margen Occidental de la Sierra Chica a la altura de la localidad de La Cumbre. El relieve es ondulado a muy ondulado con pendientes que oscilan entre 3 a 8%, lo cual constituye la principal limitante, además de encontrarse en la mayoría de los casos con roca (esquistos metamórficos) dentro de la profundidad de 100 cm. Es un suelo algo excesivamente drenado, con la roca alterada a la profundidad de 60 cm en el perfil modal; tiene una vegetación natural dominante de gramíneas (pajonal de altura). Presenta un horizonte superficial de 28 cm de color muy oscuro con 4,1% de materia orgánica, textura franco arenosa a franca (loess modificado) y estructura en bloques moderados. Sigue a continuación un loess con mayor grado de pureza (2Bt) con textura franco arcillo limosa, barnices húmico arcillosos abundantes y estructura en prismas irregulares fuertes. Luego continúa la roca (R) muy meteorizada o alterada con tenores importantes de arcilla que se puede excavar con herramientas manuales aunque con cierta dificultad (contacto paralítico).
El perfil modal de esta Serie fue descrito en una pampa de altura de la Sierra Chica, ubicada a 2,7 km al Oeste de la ciudad de La Cumbre, departamento Punilla, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL ROSARIO
Serie EL SALADILLO
La Serie El Saladillo es un suelo pobremente drenado, de amplia difusión en los sectores más bajos e inundables dentro de la depresión de la laguna Mar Chiquita. Se ha desarrollado sobre materiales franco limosos a franco arcillo limosos de origen fluvial depositados en aguas tranquilas. Se caracteriza por la fuerte alcalinidad y salinidad desde la superficie con la capa freática a 70 cm con evidentes indicios de frecuentes ascensos hasta los horizontes superficiales. La vegetación natural está representada por halófitas casi con exclusividad, en especial jume colorado y salicornia (palo azul y cachiyuyo en menor proporción). El horizonte superior (E) es de 8 cm de espesor, color pardo grisáceo muy oscuro, franco limoso a franco arcillo limoso y fuertemente salino alcalino. Le sigue a continuación un horizonte más arcilloso (Bt) de textura franco arcillo limosa a franco arcillosa con condiciones de salinidad y alcalinidad más severas. La estructura es prismática y tiene pseudomicelios salinos abundantes; la base de este horizonte se encuentra a 26 cm. El sustrato (horizonte C) aparece a 57 cm, tiene textura franca a franco arcillosa, masivo, cristales de yeso y pseudomicelios salinos abundantes. Se observa generalmente en épocas de sequía una pátina de sales solubles que cubre toda la superficie. Dentro de la Serie El Saladillo existen variaciones en cuanto al espesor del horizonte E de 7 a 14 cm; la salinidad y alcalinidad pueden tener ligeras variaciones pero siempre dentro de tenores muy perjudiciales para todos los cultivos a excepción de las halófitas indicadas anteriormente que soportan, además, condiciones de drenaje pobre a imperfecto. Los suelos de esta Serie pertenecen a los Natracualf típicos (suelo salino alcalino con horizonte E desde la superficie y con horizonte B textural e hidromórfico).
El perfil tipo de esta Serie que se describe a continuación fue estudiado a 10 Km al SSE de la localidad de Puesto de Castro, departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL SALADILLO
Serie EL SALTO
Esta Serie representa a los suelos bien drenados a algo excesivamente de las lomas onduladas loéssicas y pendientes locales medias y cortas de la Plataforma basculada o Pampa Alta. Es un suelos de incipiente desarrollo, el horizonte superficial u horizonte A de 23 cm de espesor con 20% de arcilla y 59,5% de limo, 1,9% materia orgánica y estructura en bloques. Sigue a continuación hasta 55 cm una transición (AC) masivo con tendencia a bloques, donde comienza el material originario con carbonatos de calcio libre diseminado moderadamente alcalino.
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 4,5 km al SE de Corralito, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL SALTO
Serie EL SARMIENTO
La Serie El Sarmiento es un suelo bien drenado, desarrollado sobre materiales fluvio-eólicos franco arenosos finos y vinculados a terrazas altas e intermedias, con pendientes que no superan el 1%. Presentan un horizonte A (capa arable) de 14 cm de espesor, textura franca, buen contenido de materia orgánica y de color pardo grisáceo oscuro. Luego pasa en forma clara a un horizonte B incipiente, de color pardo oscuro, y con escasos barnices arcillosos muy finos. El material originario se encuentra a 38 cm de profundidad, es de estructura masiva y textura franco arenosa fina. Luego pasa en forma abrupta a una capa de materiales más finos (franco limosos) constituyendo una discontinuidad litológica. Erosión y clima son las limitaciones principales de estos suelos.
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 9 km al SSE de Villa Sarmiento, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL SARMIENTO
2 Serie EL SAUCE
El perfil que representa a esta Serie, fue descrito a 6 km al Sur de Oliva, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL SAUCE
3 Serie EL SILENCIO
La Serie El Silencio es un suelo oscuro, pobremente drenado, que ocupa las planicies de inundación del actual cauce del río Dulce y los paleocauces más deprimidos de los bordes orientales de la planicie aluvial de La Rinconada (áreas de transición). Tiene la capa muy próxima a la superficie en la mayoría de los perfiles estudiados, con salinidad y alcalinidad moderada a partir del horizonte superior (A). Este suelo es muy susceptible de sufrir inundaciones de larga duración por los periódicos desbordes del río Dulce. La vegetación dominante y casi exclusiva es el espartillo (hidrohalófita) que soporta condiciones extremas de hidromorfismo además de la alcalinidad. Tiene un horizonte superior (A) de 14 cm, es de color pardo grisáceo muy oscuro, textura franco limosa a franca, moderadamente salino alcalino, con 14% de arcilla. Le sigue hasta 32 cm un horizonte más arcilloso (B textural) con 17% de sodio de intercambio, textura franco arcillosa a franca con 29,6% de arcilla. Luego comienza un horizonte de transición (BCk) con reacción al ClH en la masa del suelo saturado con la capa freática. El escurrimiento es muy lento a estancado y la alcalinidad se mantiene constante en todo el perfil con carácter moderado. Aparentemente los suelos de esta Serie se diferencian de los dominantes del primer Saladillo (Serie El Saladillo) porque además de tener mayor peligro de anegamiento tienen menor alcalinidad y/o salinidad. La presencia cíclica de agua dulce impediría que estos procesos lleguen a términos extremos. En los perfiles correspondientes a esta Serie se han observado variaciones muy notables con respecto al espesor del horizonte A de 7 a 16 cm. Algunos perfiles pueden tener moderada a fuerte salinidad superficial.
El perfil tipo que representa a esta Serie ha sido obtenido a 14 Km al Oeste del paraje denominado Pozo Verde, en el departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL SILENCIO
Serie EL TACO
Datos analíticos Serie EL TACO
Serie EL VEINTITRÉS
La Serie El Veintitrés, es un suelo algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales franco arenosos y vinculado a las lomas arenosas ligeramente onduladas y onduladas, con pendientes del 1 al 2%. La capa arable de 17 cm de espesor (horizonte A), es de color pardo grisáceo muy oscuro a pardo oscuro, de textura franco arenosa y estructura en bloques débiles. Hacia abajo pasa gradualmente (horizonte de transición AC) al material originario, que se encuentra a una profundidad de 45 cm, de textura franco arenosa. El calcáreo se encuentra generalmente muy profundo. Estos suelos son aptos para agricultura, aunque se encuentran limitados climáticamente, y la débil estructura superficial hace que sean moderadamente susceptibles a la erosión eólica.
Dentro de la Serie El Veintitrés, existen los siguientes rangos de variabilidad:
El perfil típico de la Serie El Veintitrés, fue descrito a 21,6 Km al Norte de Huinca Renancó, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie EL VEINTITRÉS
Serie EL YARARÁ
La Serie El Yarará es un suelo algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales arenosos finos y se encuentra vinculado a lomas arenosas ligeramente onduladas, con pendientes que no superan el 1%. La capa arable (horizonte A) de 18 cm de espesor, es de color pardo grisáceo oscuro, de textura franco arenosa y estructura en bloques subangulares débiles. Hacia abajo pasa gradualmente (horizonte de transición AC) al material originario (horizonte C), de textura areno-franca. El calcáreo se encuentra muy profundo. Los suelos son aptos para agricultura, aunque su uso se encuentra muy limitado por el clima, baja retención de humedad y la susceptibilidad a la erosión eólica.
El rango de variabilidad para la Serie El Yarará es el siguiente:
El perfil típico de la Serie El Yarará, fue estudiado a 16,2 Km al Norte de Del Campillo, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL YARARÁ
Serie EL ZAPALLAR
La Serie El Zapallar es un suelo oscuro e imperfectamente drenado que ocupa sectores más altos dentro de la planicie aluvial de La Rinconada. Tiene vegetación de monte y halófitas asociadas (jume blanco, cachiyuyo, palo azul, etc.). Puede ocupar sectores pequeños (isletas o micro albardones) o bien en unidades mayores siempre más altos y no inundables. Se ha desarrollado a partir de un sedimento franco limoso de origen fluvial (incluye loess redepositado). Es un suelo muy típico y de amplia difusión identificable por la vegetación y su posición en el relieve. La parte superficial del suelo (horizonte A) tiene 11 cm de espesor con estructura en bloques débiles tendencia laminar, está bien provisto de materia orgánica, tiene color pardo grisáceo oscuro, es moderadamente salino y ligera a moderadamente alcalino. Le sigue hasta 55 cm un horizonte más arcilloso (Bt) franco limoso a franco arcillo limoso, con estructura en prismas, moderadamente salino alcalino con 27% de sodio de intercambio. En la parte inferior (horizonte Bn) es fuertemente salino alcalino. El sustrato (horizonte C) se encuentra a 80 cm, está generalmente afectado por la capa freática. No presenta peligro de inundación o es muy eventual y de corta duración y el drenaje es imperfecto a moderado. Dentro de la Serie El Zapallar existen algunas variaciones con respecto al espesor del horizonte A (10 a 17 cm) y puede tener evidentes síntomas de lavado. El nivel freático puede estar entre 70 a 140 cm. El horizonte B textural varía entre 35 y 55 cm de espesor, con la parte superior a veces sólo ligeramente afectada por sales y álcalis. Las limitaciones que presenta esta Serie se refieren a la alcalinidad y salinidad moderada subsuperficial y más alta a mayores profundidades; no está afectada mayormente por anegamientos como la mayoría de los suelos con los cuales se encuentran vinculados. Los suelos de esta Serie pertenecen a los Natracualf mólicos (salino sódico subsuperficial con horizonte A corto, lixiviado e hidromórfico).
El perfil típico de los suelos de esta Serie fue estudiado a 6 Km. al SO del paraje El Zapallar, departamento Río Seco, en la provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie EL ZAPALLAR
Serie ESTACIÓN SALGUERO
La Serie Estación Salguero es un suelo imperfectamente drenado, fuertemente salino y alcalino sódico y vinculado a sectores de bajos, con escurrimiento muy lento y fácilmente anegable. El horizonte superficial (A) se extiende hasta los 24 cm de profundidad, es de color pardo grisáceo oscuro, bien provisto de materia orgánica, libre de alcalinidad sódica y débilmente salino. Luego pasa abruptamente a un horizonte más arcilloso (B textural) de color pardusco, estructura prismática y con fuerte alcalinidad y salinidad. El material originario se encuentra a los 91 cm de profundidad aproximadamente, es un material franco arenoso y con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo. El drenaje impedido y la fuerte alcalinidad y salinidad subsuperficial, limitan el uso de estos suelos, fundamentalmente a cultivos y pasturas adaptadas a las limitaciones indicadas.
El perfil típico que representa los suelos de la Serie Estación Salguero, fue descrito a 17 Km al NO de Villa Rossi, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie ESTACIÓN SALGUERO
Serie ESTACIÓN SANTA ROSA
Un perfil representativo de esta Serie fue descripta a 1 km al Oeste de la Estación del antiguo ferrocarril de Santa Rosa de Río Primero, departamento Río Primero, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTACIÓN SANTA ROSA
Serie ESTANCIA ADELAIDA
La Serie Estancia Adelaida es un suelo bien drenado a algo excesivamente, desarrollado sobre materiales franco limosos de derrames en albardones y áreas próximas a paleocauces. El horizonte superficial tiene 21 cm de espesor, es oscuro, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares. Le sigue un horizonte más arcilloso (Bt ligeramente textural), franco limoso con estructura en prismas y barnices húmico arcilloso escasos a abundantes en las caras de los agregados y ligeramente alcalino. A 39 cm, comienza un horizonte de transición con textura franco limosa y calcáreo diseminado en la masa del suelo (BCn), presenta 29% de sodio de intercambio (moderadamente alcalino) y 7,4 mmhos de conductividad (débilmente salino). El horizonte C (material originario) se extiende desde 70 cm hasta aproximadamente 100 cm con textura franco limosa y moderadamente salino/alcalino. A continuación existen discontinuidades con capas fluviales de texturas francas. Este suelo no presenta síntomas de hidromorfismo ni peligro de anegamiento y/o inundación.
El perfil tipo que ilustra el concepto central de esta Serie fue estudiado a 7,6 km al NE de Silvio Péllico, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTANCIA ADELAIDA
Serie ESTANCIA DON FRANCISCO
El perfil que representa a los suelos de esta Serie fue estudiado a 12,3 Km al SE de la estancia San Julián, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie ESTANCIA DON FRANCISCO
Serie ESTANCIA DON SANTIAGO
Un perfil representativo de esta Serie fue descripto a 9 km al NE de la localidad de Río Primero, departamento del mismo nombre, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTANCIA DON SANTIAGO
Serie ESTANCIA DOÑA LUCÍA
El perfil que representa a los suelos de esta Serie fue estudiado a 3,7 Km al SSE de la localidad de Quebracho Herrado, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA DOÑA LUCÍA
Serie ESTANCIA EL GATO
La Serie Estancia El Gato es un Haplustol éntico, profundo, bien drenado, desarrollado sobre materiales fluviales. El perfil está formado por una sucesión de capas; la primera comprende dos horizontes, el superior arable (Ap), con moderado tenor de materia orgánica, moderada estabilidad de los agregados y textura franco limosa. La capa 2 presenta abundante gravilla y una textura franco arenosa. En todo el perfil se observa la presencia de laminillas de mica.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 5,5 Km al SE de Paso del Río Seco, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA EL GATO
Serie ESTANCIA EL MANZANO
Datos analíticos Serie ESTANCIA EL MANZANO
Serie ESTANCIA LA ALICIA
Datos analíticos Serie ESTANCIA LA ALICIA
Serie ESTANCIA LA EMILIA
Esta Serie corresponde a un suelo con drenaje moderado a imperfecto, con alcalinidad subsuperficial, desarrollado sobre sedimentos eólicos de textura franco arenosa fina, en relieves moderadamente deprimidos, planos y áreas intermedias. La capa arable, (horizonte A) de 20 cm de espesor es franco arenosa, de color pardo grisáceo oscuro, con moderado contenido de materia orgánica. Le sigue hacia abajo hasta la profundidad de 50 cm un horizonte enriquecido en arcilla, iluvial (Bt) alcalino sódico con estructura en prismas fuertes, abundantes barnices de arcilla y humus en las caras de los agregados, la textura es franca. La transición al material originario (horizonte BC) tiene textura franca aumentando la alcalinidad y se extiende hasta 80 cm de profundidad. El horizonte C o material originario del suelo con carbonatos libres es masivo con textura franca. Se ha observado que algunos perfiles pueden presentar cementaciones parciales en BC y C que no superan el 20% del total.
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 2 Km al Este de la estancia La Emilia, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA LA EMILIA
Serie ESTANCIA LA LEONA
La Serie Estancia La Leona es un suelo imperfecto a moderadamente bien drenado que ocupa las líneas de escurrimiento que tienen amplia difusión. La capa arable es de 17 cm de espesor con algunas evidencias de degradación, estructura en bloques y textura franco limosa. Le sigue luego hasta 24 cm de profundidad un horizonte más claro (horizonte E), con estructura débil a masiva y textura franco limosa. Desde esta profundidad y hasta los 63 cm se encuentra un horizonte enriquecido en arcilla, con textura franco arcillo limosa, estructura columnar, abundantes barnices en las caras de los agregados y moteados abundantes de Fe y Mn. Este horizonte presenta en su parte superior (Btn) 26% de sodio de intercambio y en la inferior aumenta hasta 40% (alcalino a fuertemente alcalino). El substrato (horizonte C) se encuentra a 95 cm de profundidad, está parcialmente cementado (30%); con textura franco limosa y calcáreo libre diseminado en la masa. La elevada alcalinidad sódica y el drenaje (se incluye anegamientos), limita el desarrollo de cultivos de raíces profundas. Los valores de alcalinidad permanecen constantes y la profundidad del solum oscila entre 90 a 115 cm.
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie fue estudiado a 6,5 Km al Oeste de Pozo del Molle, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie ESTANCIA LA LEONA
Serie ESTANCIA LA OLGA
Datos analíticos Serie ESTANCIA LA OLGA
Serie ESTANCIA LA SELVA
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 12 km al Norte de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTANCIA LA SELVA
Serie ESTANCIA LAS MERCEDES
Datos analíticos Serie ESTANCIA LAS MERCEDES
Serie ESTANCIA LA TORRE
La Serie Estancia La Torre es un suelo profundo, algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales de origen eólico, vinculado a sectores ondulados. Es un suelo de incipiente desarrollo, posee un horizonte A de 20 cm con moderadamente bajo tenor de materia orgánica, débilmente ácido, y textura franco limosa. Pasa transicionalmente (AC) a un horizonte C a los 48 cm de textura franco arenosa, con carbonatos libres a partir de los 70 cm de profundidad.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 7,5 Km al NO de Paso del Río Seco, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA LA TORRE
Serie ESTANCIA LOS ANDES
La Serie Estancia Los Andes es un suelo algo excesivamente drenado, con poco desarrollo de sus horizontes genéticos y vinculados a lomas planas y ligeramente onduladas. Se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura franco arenosa. La capa arable (horizonte A) de 22 cm de espesor, de color pardo grisáceo oscuro en húmedo, de textura franco arenosa y estructura en bloques. Luego pasa gradualmente (horizonte de transición AC) al material originario que se encuentra a una profundidad de 46 cm, de textura franco arenosa a arenosa franca y estructura masiva. El calcáreo se encuentra muy profundo y por lo general por debajo del metro. Estos suelos presentan baja retención de humedad y drenaje excesivo, que aumentan la sequedad del suelo y por lo tanto presentan limitación climática.
El perfil típico que representa los suelos de esta Serie fue estudiado a 4,2 Km al NNE de Villa Rossi, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTANCIA LOS ANDES
Serie ESTANCIA SAN MIGUEL
El modal representativo de esta Serie, fue descrito a 11 Km al ONO de la localidad de Las Varas, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA SAN MIGUEL
Serie ESTANCIA SANTA ANA
La Serie Estancia Santa Ana es un suelo liviano, profundo, y algo excesivamente drenado, que se ha desarrollado en los sedimentos eólicos franco arenosos de origen medanoso que cruzan en forma de cordones con dirección NE-SO. Esta Serie ocupa las crestas y medias lomas del relieve ondulado y participa en algunos complejos ubicados en áreas planas e intermedias. Es un suelo de escaso desarrollo que presenta un horizonte superficial de unos 25 cm, oscuro, textura franca, 23% de arcilla y 48% de arenas, estructura en bloques, débil, y con alrededor de 2,5% de materia orgánica. Al estrato superficial le sigue uno transicional AC franco a franco arenoso, a los 60 cm se alcanza el sustrato u horizonte C con 60% de arena, de la cual el 50% corresponde a las muy finas. Los suelos de esta Serie son de reacción ligeramente ácida y pueden estar levemente afectados por la erosión. Son moderadamente fértiles y las limitaciones de uso que presentan se derivan de su naturaleza arenosa, a bien la capa arable posee un buen contenido de materia orgánica, la misma decrece muy rápidamente en profundidad dejando al suelo con muy escasos recursos energéticos a partir de los 25 o 30 cm. Una baja capacidad de retención de la humedad hace a estos suelos susceptibles a la falta de agua, mientras que la pobre estabilidad estructural los hace propensos a la erosión y a las voladuras. Este suelo puede encontrarse integrando unidades complejas en áreas de menor escurrimiento, y se han descripto perfiles que presentan moteados de Fe en el horizonte C debido a que son afectados temporariamente por el agua freática.
El perfil que representa el concepto central de esta Serie fue estudiado a 13 Km al NNO de la Estación del FCGBM San Gregorio, en el departamento General López de la provincia de Santa Fe.
Datos analíticos de la Serie ESTANCIA SANTA ANA
Serie ESTANCIA TODOS LOS SANTOS
Un perfil representativo de los suelos de esta Serie fue descrito a 9 km al Este de Ongamira, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ESTANCIA TODOS LOS SANTOS
1 Serie ESTANCIA VIEJA
La Serie Estancia Vieja es un suelo pobre a imperfectamente drenado, alcalino-sódico desde la superficie y moderada salinidad a partir de los 15 cm de profundidad. Se ha desarrollado a partir de sedimentos franco limosos a francos y se encuentran vinculados a pozos de infiltración y vías de desagüe o escurrimiento bien manifiestos. La parte superficial del suelo de 33 cm de espesor, constituye el horizonte E (subdivisible en E, E2 y E3), es de textura franco limosa y de color gris claro cuando están secos, de estructura laminar los primeros 15 cm y luego en bloques; presentan evidencias de lavado con abundante material decolorado. Luego pasa a un horizonte mucho más arcilloso (horizonte Bt) que se extiende hasta los 65 cm, de estructura semicolumnar y prismática. A los 85 cm se encuentra cementado, formando un “duripán”. Por lo general, estos suelos son dedicados a pasturas naturales, ya que su aptitud está muy limitada por la fuerte alcalinidad sódica y el drenaje pobre que impide el desarrollo normal de las raíces. Esta Serie presenta variaciones en el espesor del horizonte E y la profundidad en que aparece cementado, aunque por lo general dentro de los 100 cm.
El perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 13,2 Km al NO de la estancia La Bélgica, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie ESTANCIA VIEJA
2 Serie ETRURIA
La Serie Etruria es un suelo moderadamente bien drenado desarrollado sobre materiales eólicos de textura franca a franco limosa. Está vinculada a lomas aplanadas, áreas intermedias y líneas de escurrimiento poco manifiestas dentro de la transición entre la Pampa Limosa y la Pampa Arenosa Cordobesa. Los primeros 23 cm son de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa a franca y estructura en bloques moderados. Luego pasa a un horizonte de transición (AC) que se extiende hasta 53 cm con estructura débil, 14,5% de arcilla y 17% de sodio de intercambio que se mantiene en profundidad aproximadamente constante hasta 78 cm donde comienza el Ck con carbonato de calcio libre en la masa del suelo. A partir de esta profundidad disminuye levemente el sodio; este horizonte tiene textura franca a franco limosa con 13% de arcilla y 52% de limo. La capa freática se encuentra afectando al perfil aproximadamente a 120 cm.
El perfil típico de la Serie Etruria que se describe a continuación, fue estudiado a 11,5 km al Oeste de Etruria, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ETRURIA
3 Serie FLORA
La Serie Flora es un suelo oscuro e imperfectamente drenado, de los bajos del pié del primer escalón estructural, al Norte de la localidad de Saira. Se han desarrollado a partir de sedimentos de textura franco limosa. La parte superficial del suelo, de unos 40 cm de espesor, es de textura franco limosa. La parte superior (horizonte A) está bien provista de materia orgánica, es de color pardo grisáceo muy oscuro, estructura en bloques y llega hasta los 27 cm aproximadamente; la parte inferior (horizonte E) es algo más claro, lixiviado, estructura en bloques débiles con tendencia a masivo y con pequeños moteados de Fe. Hacia abajo, pasa en forma abrupta al horizonte más arcilloso (Bt), que se extiende hasta los 66 cm, de color pardo oscuro, estructura columnar y abundantes moteados de Fe. La transición entre el Bt y el material originario (horizonte C) es gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 116 cm, de textura franco limosa, suelta, y con abundante calcáreo diseminado en la masa.
El perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 3,5 Km al ONO de la localidad de Saira, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie FLORA
Serie GENERAL CABRERA
Los suelos de esta Serie son profundos, algo excesivamente drenados, desarrollados a partir de sedimentos eólicos de textura franca arenosa, vinculados a lomas extendidas, casi planas. Son suelos poco desarrollados que presentan un horizonte superficial (A) de 21 cm de espesor, de textura franca a franca arenosa y estructura en bloques subangulares medios moderados, escasamente provisto de materia orgánica. Hacia abajo pasa gradualmente al material originario (horizonte Ck) que se encuentra a una profundidad de 50 cm, de textura franca arenosa, masiva y moderado contenido de carbonato pulverulento en la masa del suelo. Muestran una ligera susceptibilidad a la erosión eólica, debido a la baja estabilidad de los agregados y al escaso contenido de materia orgánica, además la baja retención de humedad acentúa la limitación climática, derivada del régimen de precipitación pluvial, bajo el cual se encuentran. La fertilidad natural de estos suelos es en general moderada.
4 Datos analíticos Serie GENERAL CABRERA
1 Serie GENERAL DEHEZA
Los suelos de esta Serie son profundos, bien drenados, desarrollados a partir de sedimentos eólicos de textura franca y ocupan los sectores ligeramente cóncavos, en las líneas de escurrimiento que bisectan las lomas planas. El horizonte superficial (Ap + A2) tiene 22 cm de espesor, de color pardo grisáceo oscuro, escasamente provisto de materia orgánica y bien estructurado en condiciones naturales. El subsuelo (horizonte B), presenta un enriquecimiento en arcilla no muy marcado, una estructura de prismas débiles y bloques con escasos barnices en la cara de los agregados. El pasaje al material originario (horizonte Ck) es transicional, encontrándose este a 78 cm de profundidad, es de textura franca, sin estructura, con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo y 36% de Na+ intercambiable. Los suelos de la Serie General Deheza presentan la limitación climática natural del área. Dada su posición en el relieve, pueden tener exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos pero, en general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos.
El perfil que representa el modal de la Serie fue estudiado a 4 Km al SO de la localidad de Las Perdices, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie GENERAL DEHEZA
Serie GENERAL PAZ
La Serie General Paz es un suelo con moderada alcalinidad, sódica, moderado contenido de sales solubles en profundidad, con un drenaje natural moderado a imperfecto, desarrollado sobre materiales de origen fluvial ocupando las zonas deprimidas dentro de las áreas de derrame. Los primeros 20 cm son de un color pardo grisáceo, de textura franco limosa, estructura en bloques moderados y algo lavado. Luego se pasa bruscamente a un horizonte más arcilloso (horizonte Bt), pardo oscuro y con estructura columnar que se extiende hasta los 80 cm. Esta parte del perfil es moderadamente alcalina, aumentando considerablemente el contenido de sodio intercambiable en profundidad. En su parte inferior (horizonte BCk) contiene calcáreo libre en la masa y en concreciones.
Un perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 9,2 km al Norte de la localidad de Ordóñez, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie GENERAL PAZ
Serie GENERAL SAVIO I
Los perfiles de esta Serie son bien drenados y desarrollados con importantes enriquecimientos de arcillas iluviales, conformando un horizonte argílico profundo; están ubicados en los desagües bien manifiestos dentro de las terrazas altas del río Ctalamochita (Tercero) y otras vías fluviales. Presenta un horizonte A de 18 cm de espesor, de color oscuro, con estructura en bloques y textura franco limosa con 3,6% de materia orgánica. Continúa hacia abajo una capa edafizada que constituye un horizonte B textural divisible en 2Bt1 y 2Bt2 con 29 y 33% de arcillas iluviales y barnices abundantes a muy abundantes en las caras de los agregados; este horizonte se extiende desde la profundidad indicada hasta 70 cm donde aparece una transición (2BC) de textura franco limosa con arenas gruesas y algunas gravillas escasas que se extiende a mas de 1 m de profundidad.
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 6,2 km al ESE de la localidad de Río Tercero, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie GENERAL SAVIO I
Serie GENERAL SAVIO II
Esta Serie representa suelos excesivamente drenados correspondientes a las partes altas de los albardones vinculados a las terrazas altas y medias de los ríos Ctalamochita (Tercero) y Soconcho, ocupando los sectores elevados longitudinales de los depósitos de los ríos mencionados. Las limitantes principales, además de las climáticas generales para toda la región, comprenden la baja retención de capacidad de humedad, la baja fertilidad, el drenaje excesivo y la susceptibilidad a la erosión eólica e hídrica. Presenta un horizonte A de 20 cm de espesor, color pardo grisáceo oscuro a pardo amarillento, estructura en bloques muy débiles, textura arenosa franco gruesa. Continúa hacia abajo una transición de color pardo amarillenta con textura franco arenosa a areno franco gruesa que se extiende hasta 55 cm, donde tenemos el material parental del suelo con estructura masiva.
Es perfil modal de esta Serie fue descrito a 3,5 km al SE de la ciudad de Río Tercero, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie GENERAL SAVIO II
Serie GUATIMOZÍN
La Serie Guatimozín representa los suelos imperfectamente drenados, con elevados tenores de sales y sodio, desarrollados sobre materiales limosos, con más de 50% de limo, que se ubican como aureolas alrededor de cubetas, pozos de infiltración y planos deprimidos en el SE del departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba. El horizonte superficial está intensamente lixiviado y decolorado (E) y presenta evidencias de falta de aireación periódica por saturación del suelo con agua. La estructura es muy débil y los agregados inestables. A partir de los 25 cm comienza el subsuelo de estructura colunmar y con un notable enriquecimiento en arcilla (horizonte Bt) en el cual el sodio representa entre el 20% y el 40% de los cationes de cambio. Este subsuelo es muy poco permeable, constituyéndose en un impedimento para el pasaje del agua a través del perfil, así como un medio poco propicio para ser penetrado por las raíces. Sales solubles pueden acumularse en esta porción del subsuelo. Gradualmente se pasa al substrato fuertemente calcáreo (horizonte C y Ck) donde el contenido de sodio se mantiene alto y constante. Estos suelos están sujetos a anegamientos frecuentes y el agua es eliminada del perfil muy lentamente por percolación o evapotranspiradón ya que, por la posición que ocupan, el avenamiento superficial (escurrimiento) es inadecuado.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 12,2 km al Norte de Arias, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie GUATIMOZÍN
Serie HERNANDO
La Serie Hernando es un suelo profundo, bien drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos. Se encuentra vinculada a líneas de escurrimiento y aureolas de bajos dentro de un paisaje general de lomas extendidas. La capa arable o suelo superficial (A) tiene 27 cm de espesor, de color pardo grisáceo muy oscuro, moderadamente provista de materia orgánica y bien estructurada en condiciones naturales. El subsuelo (horizonte Bt), presenta un importante enriquecimiento en arcilla, estructura en prismas irregulares con barnices en la cara de los agregados. El pasaje al material originario es transicional, encontrándose este horizonte Ck a 82 cm de profundidad, de textura franco limosa y abundante material calcáreo pulverulento diseminado en la masa del suelo. Los suelos de la Serie Hernando no presentan limitaciones de uso, salvo la climática. La reacción del suelo en todo el perfil, se encuentra dentro de un rango próximo a la neutralidad. Dada su posición en el relieve, pueden tener exceso de agua en años lluviosos pero, en general, tiene una mejor provisión de humedad en los meses secos.
El perfil que representa el modal de la Serie Hernando fue estudiado a 14,6 Km al NE de la localidad de Hernando, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie HERNANDO
Serie HUERTA VIEJA
La Serie corresponde a un suelo somero, excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales originarios autóctonos arenoso francos, como consecuencia de la alteración de rocas metamórficas, vinculado a áreas fuertemente onduladas o inclinadas. Es un suelo de incipiente desarrollo, con un horizonte superficial (A+A2) de 37 cm de espesor con moderado contenido de materia orgánica y medianamente ácido, que se asienta sobre la roca firme.
El perfil típico que puede representar esta Serie fue descrito a 1 Km al ESE de Huerta Vieja, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
5 Datos analíticos Serie HUERTA VIEJA
Serie HUINCA RENANCÓ
La Serie Huinca Renancó es un suelo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales arenosos, vinculados a las convexidades de las lomas medanosas onduladas y con pendientes del 1% o mayores. La capa arable (horizonte A) de 21 cm de espesor es de color pardo oscuro, textura arenosa franca y estructura en bloques muy débiles a masivo. Hacia abajo presenta un horizonte de transición AC, arenoso franco y masivo. El horizonte C (material originario), se encuentra a 43 cm de profundidad y es de textura arenosa franca. El calcáreo, por lo general, se encuentra por debajo de los 200 cm. Estos suelos están en el límite del uso agrícola, siendo sus principales limitaciones el clima, la baja retención de humedad y una grave susceptibilidad a la erosión eólica.
Los rangos de variabilidad para esta Serie son los siguientes:
Datos analíticos Serie HUINCA RENANCÓ
Serie IMPIRA
Los suelos de esta Serie son imperfectamente drenados, desarrollados a partir de materiales franco limosos, vinculados a sectores deprimidos y antiguos cursos (paleocauces) del río Xanaes (Segundo). El horizonte superficial está lixiviado y decolorado (E), presenta evidencias de falta de aireación periódica por saturación del suelo con agua. La estructura es débil y los agregados inestables. A partir de los 21 cm se encuentra un horizonte enriquecido en arcilla (Btk) de textura franco arcillo limosa y estructura en bloques con abundantes barnices en la cara de los agregados. Esta capa es muy poco permeable, constituyéndose en un impedimento para el pasaje del agua a través del perfil. Gradualmente se pasa al material originario (horizonte Ck), que se encuentra a 92 cm de profundidad. El perfil presenta salinidad débil desde superficie hasta los 59 cm en que la misma ya es moderada. El tenor de sodio supera el 32% de los cationes de intercambio a partir de los 21 cm. El carbonato se encuentra en forma pulverulenta y en concreciones desde la superficie, incrementándose su tenor con la profundidad hasta llegar a valores de 9,68% en el horizonte Ck. Estos suelos están sujetos a anegamientos frecuentes y el agua es eliminada del perfil muy lentamente por percolación o evapotranspiración ya que, por la posición que ocupan en el paisaje, el avenamiento superficial (escurrimiento) es inadecuado. Por lo general, estos suelos son dedicados a pasturas (normalmente a pastos naturales), ya que no son aptos para ninguno de los cultivos comunes de la zona.
El perfil que representa el modal de la Serie Impira fue descrito a 6,6 Km al ESE de la localidad de Impira, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie IMPIRA
Serie INGENIERO FOSTER
Los suelos de esta Serie se desarrollan en las áreas llanas de las planicies arenosas y medanosas del SO de la provincia de Córdoba, límite con la provincia de San Luis. Son genéticamente poco evolucionados, de perfil sencillo del tipo A-Ah-AC-C ó Ah-AC-C. Presentan un horizonte superficial mólico (A-Ah), moderadamente provisto de materia orgánica. El horizonte A generalmente de 10 cm de espesor es un depósito de material eólico actual (posterior al año 1932) y en su base suele encontrarse ceniza volcánica que es común en el área. A continuación a los 27 cm de profundidad sigue el horizonte de transición AC, débilmente estructurado en bloques, con bajo tenor de materia orgánica. Finalmente a los 53 cm, aparece el horizonte C sin estructura y sin calcáreo. Tienen drenaje natural algo excesivo, es decir el agua se infiltra con cierta rapidez y la capacidad de retención de la humedad es deficiente. El escurrimiento es lento y la permeabilidad estimada rápida. En parte estos suelos se encuentran erosionados por el viento y son muy susceptibles a este tipo de erosión. La textura de todo el perfil es arenosa franca fina, exceptuando la capa superficial actual (A) que es franco arenosa. El carbonato de calcio suele aparecer alrededor del metro de profundidad diseminado en toda la masa y en ocasiones a partir de 150 cm se localiza una plancha discontinua de tosca. Están libres de sales y la capa de agua freática se encuentra profunda. Presentan limitaciones climáticas y edáficas bastantes severas, entre las últimas mencionamos: baja capacidad de retención de humedad, drenaje algo excesivo y severo riesgo a la erosión eólica.
Datos analíticos de la Serie INGENIERO FOSTER
Serie ITALÓ
La Serie Italó es un suelo bien drenado a algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales franco arenosos y vinculado a lomas arenosas ligeramente onduladas con pendientes del 1%. El horizonte superficial (capa arable) de 24 cm de espesor, es de color pardo oscuro a pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco arenosa y estructura en bloques moderados. Hacia abajo, pasa claramente a un horizonte B color (no textural), de color pardo oscuro y estructura en prismas y bloques débiles. El horizonte C (material originario) se encuentra a una profundidad de 57 cm, es de color pardo oscuro, textura franco arenosa y con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo a partir de los 95 cm de profundidad. Estos suelos son aptos para agricultura, aunque se encuentran limitados climáticamente. Presentan una moderada retención de humedad y moderada estructura superficial (estabilidad estructural).
Dentro de la Serie Italó se admiten los siguientes rangos de variabilidad:
El perfil típico de la Serie Italó, fue descrito a 13 Km al Norte de Italó, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
3 Datos analíticos Serie ITALÓ
Serie JAMES CRAIK
Los suelos de la Serie James Craik, son pobremente drenados y vinculados a sectores muy deprimidos que impiden el escurrimiento superficial de las aguas. Se han desarrollado a partir de materiales loéssicos de textura franco limosa. El horizonte superficial o capa arable (Ek) es de 18 cm de espesor, de color pardo, estructura masiva, con evidencias de degradación y lavado de materia orgánica y moderado contenido calcáreo. Luego pasa a un horizonte más arcilloso (Btk), de color pardo oscuro, prismático y con cierto tenor de sodio intercambiable (9%) que llega hasta los 54 cm, a partir de esta profundidad aumenta considerablemente el tenor de sodio (27%) que limita el desarrollo normal de las raíces. El material originario se encuentra a 85 cm, es de color pardo, franco limoso y elevada alcalinidad sódica. Presentan calcáreo pulverulento en todo el perfil.
El perfil representativo de la Serie James Craik, fue estudiado a 12,7 km al SSE de Oliva, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie JAMES CRAIK
Serie JESÚS MARÍA
La Serie Jesús María es un suelo bien drenado, vinculado a un relieve de lomas suavemente onduladas con pendientes que no superan el 1%. Se ha desarrollado a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa. Los primeros 23 cm que constituyen la capa arable, son de color pardo grisáceo oscuro, de textura franco limosa y estructura en bloques. Hacia abajo pasa a un horizonte enriquecido en arcilla, estructura prismática y abundantes barnices en la cara de los agregados. La transición entre este horizonte y el substrato (horizonte Ck) es gradual, encontrándose este último a 94 cm de profundidad; es un sedimento friable de textura franco limosa y presenta abundante material calcáreo en la masa del suelo. Son suelos de excelente capacidad productiva, con buena retención de humedad, siendo el clima su principal limitante, además de las fases por pendiente y erosión hídrica.
El perfil modal de la Serie Jesús María fue estudiado a 11 km al NO de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie JESÚS MARÍA
Serie JUSTINIANO POSSE
La Serie Justiniano Posse es un suelo algo profundo e imperfectamente drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos y se vincula a los pozos o charcos de infiltración y a la parte central de las líneas o vías de desagüe bien manifiestos dentro de un paisaje de lagunas intercomunicadas y de planos altos. En superficie el suelo es de textura franco limosa a franco arcillo limosa; los primeros 28 cm (horizonte A) son de color pardo oscuro, con alto contenido de materia orgánica, mientras que en su base y hasta los 40 cm se hace más claro y con material decolorado (horizonte E); este cuando está seco es duro y presenta abundantes moteados. Hacia abajo aumenta bruscamente el contenido de arcilla (horizonte Bt), de textura arcillo limosa a franca arcillo limosa y estructura prismática gruesa; en la base de este horizonte, a partir de los 90 cm se encuentra fuertemente cementado formando un “duripán”. Por su posición en áreas de relieve cóncavo y por su escasa permeabilidad, suele anegarse cuando llueve. Dentro de la Serie Justiniano Posse existen algunas variaciones en el espesor del horizonte A (de 15 a 32 cm) con contenidos de arcilla que oscilan entre 28 a 35%. Algunos suelos de esta Serie acusan la presencia de un débil tenor de sodio intercambiable y sales solubles en profundidad.
Datos Analíticos Serie JUSTINIANO POSSE
Serie LA AGUADA
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 3,5 Km al NE de Rodeo Viejo, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA AGUADA
Serie LA ANGELITA
La Serie La Angelita es un suelo bien provisto de materia orgánica (A), ocupa sectores del primer Saladillo y las áreas planas de transición que rodean por el Este, Sur y Oeste a la planicie aluvial de La Rinconada. Es imperfectamente drenado y fuertemente salino alcalino desde la superficie donde generalmente se observan eflorescencias salinas. Puede presentar inundaciones de moderada duración. La vegetación natural dominante está representada por jume, salicornia, palo azul, cardón y chañar de poco desarrollo. La parte superficial (horizonte A) de 15 cm es franco limoso a franco arcillo limoso, tiene 2,46% de materia orgánica, estructura en bloques subangulares débiles y fuerte salinidad y alcalinidad sódica. Le sigue un horizonte más arcilloso (B textural) franco arcillo limoso con estructura en prismas finos con mayor salinidad y alcalinidad. El Ck es franco limoso, se extiende a partir de 63 cm y está afectado por la capa freática. Dentro de la Serie La Angelita existen pocas variaciones de interés: se puede mencionar el espesor del horizonte A de 11 a 17 cm permaneciendo las limitaciones más serias como alcalinidad, salinidad y drenaje prácticamente sin variaciones notables.
A continuación se da la descripción de un perfil representativo de esta Serie ubicado a 13 Km. al ESE de Villa Candelaria, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie LA ANGELITA
Serie LA ARGENTINA
Datos analíticos Serie LA ARGENTINA
Serie LA BÉLGICA
Es un suelo oscuro y bien drenado de las lomas casi planas y de las líneas o vías de desagüe. Este suelo, desarrollado sobre materiales franco limosos, tiene una amplia aptitud para cultivos, forrajes y pasturas, aunque ya presentan alguna limitación climática. La capa arable de 20 cm de espesor, es de color pardo muy oscuro, de textura limosa, estructura en bloques y granular. Luego pasa a otro horizonte algo más arcilloso (horizonte Bw, no textural) que se extiende desde 20 hasta 46 cm. Su color es pardo amarillento oscuro, estructura prismática y presenta algunos barnices en la cara de los agregados. La transición entre el Bw y el substrato (horizonte C) es gradual, encontrándose este a una profundidad de 85 cm, es de textura franco limosa, suelta y con abundante calcáreo libre en la masa a partir de 120 cm de profundidad. Los suelos de la Serie La Bélgica no tienen limitaciones físico-químicas para el crecimiento de las plantas, aunque presentan una limitación de uso de orden climático, dado el régimen de precipitaciones bajo el cual se encuentran y la capacidad de retención de humedad de los suelos que decrece rápidamente en profundidad.
2 Datos analíticos Serie LA BÉLGICA
Serie LABORDE
Es un suelo bien drenado y no inundable, desarrollado sobre materiales franco a franco arenosos. Se encuentra vinculado a las lomas muy suavemente onduladas y vías de escurrimiento poco manifiestas, dentro de la transición hacia la pampa arenosa. Los primeros 20 cm son de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franca y estructura en bloques moderados y granular. Luego pasa a un horizonte ligeramente más arcilloso (B no textural), que se extiende hasta los 37 cm, de color pardo, estructura en prismas débiles y bloques, con escasos barnices finos en las caras de los agregados. La transición al material originario (horizonte C) es muy gradual, encontrándose este a una profundidad de 70 cm, es un material franco a franco arenoso, suelto y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 1,30 cm. Los suelos de la Serie Laborde muestran una ligera limitación climática derivada del régimen de precipitaciones bajo el cual se encuentran. Aparte de la condicionante climática, estos suelos no presentan otros impedimentos de orden físico-químico que condicionen el crecimiento de las plantas. La reacción en todo el perfil es de ligeramente ácida a neutra; el contenido de materia orgánica es moderado a bueno, aunque decrece rápidamente en profundidad.
Datos analíticos Serie LABORDE
Serie LABOULAYE
2 Datos analíticos Serie LABOULAYE
Serie LA CAÑADA
Datos analíticos Serie LA CAÑADA
Serie LA CARLOTA
La Serie La Carlota es un suelo algo excesivamente drenado desarrollado sobre sedimentos eólicos de textura franco arenosa a arenosa. Ocupa las lomadas y está asociada geográficamente especialmente con sus fases erosionadas por el viento y otros suelos de lomas e intrazonales. Tiene escaso desarrollo, presentando un horizonte superficial de 30 cm de espesor (A o capa arable) de color oscuro, textura franco arenosa a franca con 7,8% de arcilla y 35% de limo, estructura en bloques moderados a débiles y está bien provisto de materia orgánica. Le sigue en profundidad un horizonte de transición (AC) de textura franco arenosa donde disminuye la materia orgánica que gradualmente pasa al material originario (horizonte C) que aparece a 60 cm de profundidad con 57% de arenas y 10% de arcilla. A 100 cm presenta un 3,6% de CO3Ca libre en la masa del suelo. Los perfiles de esta Serie tienen reacción neutra o ligeramente ácida hasta el Ck y pueden estar afectados por erosión eólica en diverso grado. Son moderadamente fértiles y las limitantes principales para su uso se derivan de la textura franco arenosa, que implica susceptibilidad a la erosión eólica además de los aspectos climáticos. Obviamente las texturas livianas con moderada a baja retención de humedad acentúan la sequía edáfica.
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 30 Km al SO de la ciudad de La Carlota, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA CARLOTA
Serie LA CESIRA
La Serie La Cesira es un suelo desarrollado sobre materiales eólicos franco arenosos a francos, imperfectamente drenado con alcalinidad sódica subsuperficial y cementación antes del metro de profundidad. Se la encuentra formando complejos de suelos en áreas deprimidas y aureolas de cubetas y lagunas. Presenta un horizonte muy decolorado desde la superficie (E con 12% de arcilla) con poca provisión de materia orgánica, textura franca a franca arenosa y estructura masiva que se extiende hasta los 21 cm. Aquí comienza un horizonte enriquecido en arcilla (Bt con 24% de arcilla, divisible en Bt y Bt2) con alcalinidad sódica y estructura columnar y prismática muy fuerte, que impide junto con la alcalinidad el desarrollo radicular, se extiende hasta 52 cm. El proceso de cementación va en aumento a partir de la base de este horizonte (subsuelo) y llega a ser totalmente cementado en el material originario que comienza a partir de 80 cm. Las limitaciones más notables de estos suelos están dadas por el problema del drenaje imperfecto, que incluye anegamientos frecuentes (capas cementadas en profundidad y subsuelo arcilloso sódico), el horizonte superior mal estructurado (masivo), casi desprovisto de materia orgánica y la alcalinidad fuerte subsuperficial. Se han definido fases por alcalinidad sódica superficial (E) en áreas más deprimidas con la capa feática más próxima a la superficie.
El perfil típico de esta Serie fue estudiado a 12,5 Km al Norte de Estación La Cesira, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA CESIRA
Serie LA ENCRUCIJADA
La Serie La Encrucijada es un suelo débilmente desarrollado, moderado a imperfectamente drenado, moderado a fuertemente salino alcalino a partir del horizonte subsuperficial (AC) con ligera salinidad en superficie. Ocupa la porción más baja de las pendientes largas que descienden desde la planicie fluvio eólica al primer Saladillo. Es típica y exclusiva de la transición entre estas dos grandes unidades. La vegetación corresponde al monte con halófitas en proporciones aproximadamente similares (jume blanco y cachiyuyo especialmente). El material originario corresponde al loess franco limoso en parte redepositado por corrientes fluviales. Presenta un horizonte superficial (A) de 18 cm, textura franco limosa de color pardo oscuro. Tiene estructura en bloques subangulares, es débilmente salino con reacción al ClH en la masa del suelo (presencia de carbonatos libres) y el porcentaje de sodio de intercambio no es mayor al 15%. El horizonte de transición (ACk) tiene textura al tacto franco limosa, con CO3Ca en la masa del suelo (3,48%), fuertemente salino y más del 45% de sodio de intercambio. El horizonte Ck comienza a los 53 cm, tiene nódulos cementados comunes (no más del 20%) y es fuertemente salino alcalino. Es muy evidente la diferencia que se observa entre el A con ligera limitación y con buen desarrollo radicular y el horizonte subsuperficial (AC) donde las condiciones de salinidad y alcalinidad son tan severas que prácticamente eliminan la presencia de raíces. Dentro de la Serie La Encrucijada se han observado variaciones con respecto al contenido de arcilla en el horizonte A que puede llegar hasta 13% o bien que en este mismo horizonte aparezca mayor cantidad de CO3Ca diseminado. Algunos perfiles presentan cristales de yeso muy abundantes en el horizonte Ck. Por las condiciones descriptas se deduce que las limitaciones severas comienzan a partir de 18 cm (horizonte AC), por lo tanto existen aceptables condiciones edáficas para vegetales de raíces superficiales mientras que la vegetación de monte no puede desarrollarse con plenitud ya que requiere mejores propiedades en profundidad.
El perfil típico de los suelos de esta Serie fue estudiado a 3,2 Km al Este de Puesto de Castro, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie LA ENCRUCIJADA
1 Serie LA ESQUINA
La Serie agrupa suelos profundos, bien drenados, vinculados a líneas de escurrimiento y áreas cóncavas. Es un suelo fuertemente desarrollado, con una capa superficial de 17 cm (A) con moderado contenido de materia orgánica, medianamente ácido, se continúa con un horizonte más arcilloso (Bt), encontrándose el material originario (C) a los 80 cm.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 9,5 Km al SSE de Rodeo Viejo, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA ESQUINA
Serie LA INVERNADA
La Serie agrupa suelos profundos, bien drenados, desarrollados sobre materiales francos, vinculados a sectores deprimidos. Presentan débil desarrollo; el horizonte A de 22 cm de profundidad tiene un moderado contenido de materia orgánica. El subsuelo presenta un enriquecimiento de arcilla no muy marcado, encontrándose el material originario (C) a los 51 cm de profundidad.
Datos analíticos Serie LA INVERNADA
Serie LA LAGUNITA
La Serie La Lagunita, es un suelo moderadamente bien drenado, oscuro, desarrollado sobre materiales loéssicos redepositados con influencia fluvial, en zonas ligeramente deprimidas de las áreas de derrame. Los primeros 16 cm que constituye la capa arable (horizonte A), es de color pardo grisáceo oscuro y estructura en bloques débiles. Luego se pasa claramente a otro horizonte algo más pesado (Bw) que se extiende hasta los 43 cm, de color pardo amarillento, estructura en prismas moderados y bloques, presentando abundantes barnices medios en la cara de los agregados. La transición entre el Bw y el loess del substrato (horizonte C) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 70 cm, es un material franco limoso, masivo y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 86 cm. Los suelos de la Serie La Lagunita, se los usa tanto en agricultura como en ganadería, aunque presentan cierta limitación climática.
El perfil típico de la Serie La Lagunita, que se describe a continuación, fue estudiado a 9,5 km al NO de Ordóñez, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA LAGUNITA
Serie LA LEONCITA
La Leoncita es un suelo de drenaje imperfecto, desarrollado a partir de materiales franco limosos con más de 60% de limo, en áreas de relieve deprimido (vías de avenamiento y hoyas de infiltración) donde el escurrimiento es muy lento. La permeabilidad del suelo está afectada por un subsuelo muy arcilloso y por la presencia de un horizonte cementado en profundidad. La reacción del suelo llega a ser moderadamente alcalina en las secciones inferiores del perfil, lo cual se relaciona con la presencia de calcáreo. El suelo superficial es de 25 cm de espesor promedio; oscuro y bien provisto de materia orgánica (horizonte A). Le sigue en profundidad un horizonte decolorado y pobre en materia orgánica (E) de unos 10 cm de espesor. El subsuelo está considerablemente enriquecido en arcilla (horizonte Bt) y presenta abundantes barnices sobre la cara de los agregados; estructura prismática y textura franco arcillo limosa. En la parte inferior del horizonte Bt aparecen concreciones blanquecinas de carbonato de calcio. A partir de los 80 o 90 cm el suelo se encuentra cementado formando un pan compacto, denso y continuo (duripán). Estos suelos presentan síntomas de hidromorfismo y de deficiente aireación desde los 20 o 30 cm de la superficie. La limitante de uso principal de la Serie La Leoncita es el drenaje condicionado por la baja permeabilidad del horizonte Bt y del duripán. Este último puede constituir un impedimento físico para el desarrollo en profundidad del sistema radicular de las plantas.
A continuación se describe el perfil típico que representa a los suelos de esta Serie, que ha sido estudiado a 6 Km al Sur de la localidad de Camilo Aldao, departamento Marcos Juárez; provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA LEONCITA
Serie LA LONJA
La Serie La Lonja es un suelo algo excesivamente drenado desarrollado incipientemente sobre sedimentos loéssicos poco modificados que cubren total o parcialmente afloramientos de antiguos abanicos aluviales (conglomerados de edad terciaria posiblemente) con pendientes mayores a 1,5%. El escurrimiento es medio y son suelos algo excesivamente drenados y con susceptibilidad a la erosión hídrica. Presenta un horizonte A o capa arable de 22 cm de espesor, con textura franco limosa, 19% de arcilla y estructura en bloques. Continúa hacia abajo un horizonte de transición ACk que se extiende hasta los 46 cm de profundidad, es franco limoso, con 19% de arcilla y 9% de carbonatos libres. A partir de la profundidad indicada continúa hacia abajo el material originario que es un loess poco modificado (se observan algunas gravillas), franco limoso, masivo con 15% de arcillas y 9% de carbonatos libres. La limitante de este suelo es el drenaje algo excesivo, la susceptibilidad a la erosión hídrica y la climática de carácter ligera (régimen de humedad ústico en transición al údico).
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 2,5 km al Oeste de Jesús María, departamento Colón, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA LONJA
Serie LA MASCOTA
La Serie La Mascota es un suelo imperfectamente drenado y con moderada alcalinidad sódica desde los 16 cm de profundidad. Se ha desarrollado a partir de sedimentos franco limosos y se encuentra vinculada a los bajos alargados o vías de desagüe, dentro de los planos ligeramente deprimidos. Los primeros 16 cm (horizonte E) son de color pardo grisáceo oscuro en húmedo y gris claro cuando está seco, de textura franco limosa y estructura en bloques débiles con tendencia a masivo. Luego pasa a un horizonte con mayor contenido de arcilla (horizonte Bt), de estructura semicolumnar y prismas gruesos fuertes con abundantes barnices húmico arcillosos y se extiende hasta los 76 cm de profundidad, limitando en forma abrupta con un horizonte cementado (BCm), formando un duripán. La alcalinidad sódica y el drenaje imperfecto limitan la aptitud agrícola de estos suelos. Generalmente se encuentra en la parte central de los bajos alargados o vías de desagüe bien manifiestas a los cuales está vinculada.
A continuación se describe el perfil representativo de esta Serie, estudiado a 11,5 km al SSO de Alto Alegre, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA MASCOTA
Serie LA PARA
Datos analíticos Serie LA PARA
Serie LA PAYANCA
Los suelos de la Serie La Payanca, presentan buen drenaje interno y se encuentran vinculados a amplias lomadas planas a suavemente onduladas con pendientes inferiores al 1%. Se han desarrollado a partir de materiales eólicos de textura franca. La capa arable (horizonte A) es de 27 cm de espesor, textura franca, estructura en bloques, color pardo grisáceo oscuro y buen contenido de materia orgánica. Luego pasa en forma muy clara, a un horizonte algo más arcilloso (B textural), de estructura prismática y color pardusco que se extiende hasta los 52 cm de profundidad, para pasar gradualmente al material originario que se encuentra a 70 cm de profundidad. Estos suelos son los más productivos del área, presentando únicamente una ligera limitación climática. No ha sido identificada en unidades puras, sino en unidades compuestas asociadas a otros suelos libres de sales o álcalis.
El perfil que representa a los suelos de esta Serie fue descrito a 19,15 km al Oeste de la estancia La Oriental, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA PAYANCA
Serie LA PAZ
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 16 km al Oeste de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA PAZ
Serie LA PLAYOSA
La Serie La Playosa es un suelo moderadamente bien drenado, alcalino a partir de 32 cm de profundidad. Se ha desarrollado sobre sedimentos eólicos franco limosos en lomas planas o muy suavemente onduladas. Se lo encuentra también en líneas de escurrimiento poco manifiestas en sus fases por anegamiento y acumulación. La parte superficial es de 21 cm de espesor, con textura franco limosa, estructura en bloques subangulares medios con ligeras evidencias de lixiviación (Ap); se sigue hasta 32 cm un horizonte de transición algo enriquecido en arcilla (horizonte AB); continúa hasta 65 cm un horizonte de textura franco arcillo limosa a franco limosa (Bt) de estructura prismática; esta parte del perfil es moderadamente sódica (13% de sodio de intercambio aumentando en profundidad) con moderada salinidad en la base. Hasta 80 cm se extiende un horizonte de transición (BCz) con alcalinidad y salinidad moderada a fuerte. El material originario es franco limoso y masivo con calcáreo libre en la masa del suelo.
El perfil típico de la Serie La Playosa fue estudiado a 14,2 km al SSO de Pozo del Molle, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA PLAYOSA
Serie LA PRIMAVERA
La Serie La Primavera es un suelo profundo, moderadamente bien drenado, con moderada alcalinidad sódica y débilmente salino a partir de los 27 cm de profundidad. Se ha desarrollado a partir de sedimentos franco a franco limosos y se encuentra vinculado a sectores topográficamente más altos de las áreas de derrame fluvial. La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes: uno superior (horizonte Ap) hasta 15 cm y con contenido de arcilla de 17,4% y otro inferior de 12 cm de espesor (horizonte E) con 13,9% de arcilla, ambos son de color pardo grisáceo oscuro en húmedo y algo más claro en seco, de estructura en bloques, textura franca y con moteados de Fe. A los 27 cm pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso, con mas del 20% de sodio intercambiable (horizonte Bt nátrico) que limita el crecimiento normal de las raíces; es de color pardo oscuro, estructura semicolumnar fuerte con abundantes barnices húmico-arcillosos y se extiende hasta los 55 cm de profundidad. La transición al material originario (horizonte C) es gradual, encontrándose este a 77 cm de profundidad. Es un material franco limoso, masivo y muy friable, con abundante calcáreo diseminado en la masa del suelo a partir de los 93 cm
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 2 km al SSE de la localidad de Alto Alegre, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA PRIMAVERA
Serie LA REMONTA
La Serie La Remonta es un suelo profundo, moderadamente bien drenado y con moderada alcalinidad sódica y sales solubles a partir de los 25 cm de profundidad. Se ha desarrollado sobre materiales franco limosos y se encuentra vinculada a áreas intermedias ligeramente cóncavas de las aureolas de charcas y lagunas y sectores aplanados, ubicados al sur del río Ctalamochita (Tercero). La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes: uno superior (horizonte Ap) hasta los 14 cm, de color pardo grisáceo muy oscuro y estructura en bloques medios y otro inferior (horizonte E) más claro y lixiviado de unos 10 cm de espesor. Ambos horizontes tienen textura franco a franco limosa. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso (Bt), de estructura columnar y prismática, de color pardo a pardo oscuro y que se extiende hasta los 46 cm Esta parte del perfil es moderadamente alcalina-sódica (más de 16% de sodio intercambiable, aumentando en profundidad) y con moderado tenor de sales solubles. La transición entre el Bt y el loess del substrato (horizonte Ck) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 100 cm, es un material franco limoso, suelto y con moderada cantidad de calcáreo libre en la masa y en concreciones.
El perfil típico de la Serie La Remonta, que se describe a continuación, fue estudiado a 5,5 km al Este de Ordóñez, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA REMONTA
Serie LA RESISTENCIA
La Serie La Resistencia representa los suelos imperfectamente drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa, vinculados a planos deprimidos y sectores cóncavos. El horizonte superficial (Ap + Ak), está lavado y decolorado y presenta síntomas de falta aireación periódica por saturación del suelo con agua. La estructura es débil y los agregados inestables. Luego de un horizonte transicional, se alcanza el material originario (Ck) a 55 cm de profundidad, de textura franco limosa. El perfil presenta alcalinidad sódica a partir de 19 cm y el carbonato de calcio, se encuentra en forma pulverulenta desde la superficie, incrementando su tenor en profundidad. Estos suelos están sujetos a anegamientos frecuentes y el agua se elimina del perfil muy lentamente por percolación o evapotranspiración ya que, por la posición que ocupan en el paisaje, el escurrimiento superficial es inadecuado. Por lo general, estos suelos son dedicados a pasturas naturales e implantadas resistentes a las condiciones de alcalinidad y drenaje impedido.
El perfil que representa el modal de la Serie La Resistencia fue descrito a 11 km al Norte de la localidad de Dalmacio Vélez Sarsfield, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie LA RESISTENCIA
Serie LA REYNA
Los suelos que responden a esta Serie son profundos, moderada a imperfectamente drenados, desarrollados a partir de materiales franco-limosos, ocupan la parte central de las líneas de escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestas que bisectan los planos altos o lomadas. En superficie el suelo es de textura franco arcilloso limosa, de color pardo grisáceo oscuro (horizonte A), con buen contenido de materia orgánica y bien estructurado. A los 20 cm de profundidad pasa a un horizonte más arcilloso (Bw), de estructura prismática con barnices en la cara de los agregados. La transición al material originario es gradual, encontrándose este (horizonte C) a una profundidad de 78 cm, es un material franco limoso y masivo. A partir de los 110 cm de profundidad el suelo se encuentra cementado, formando un pan compacto, denso y continuo (duripán). Por su posición en el relieve y por su permeabilidad deficiente, suele anegarse en años excepcionalmente lluviosos, pero en general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los períodos secos.
El perfil que represente el modal de la Serie, fue descrito a 6 km al NNE de la localidad de Río Segundo, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA REYNA
Serie LA RINCONADA
La Serie La Rinconada es un suelo lixiviado superficialmente, imperfectamente drenado, moderadamente salino y débilmente alcalino desde la superficie. Se ha desarrollado sobre materiales franco limosos a franco arcillo limosos en la planicie aluvial de La Rinconada y áreas de transición. Se la encuentra generalmente en manchones (micro planicies) cerca de los paleocauces (cañadas de aibe) y los albardones (isletas de monte). Suele ocupar las partes más altas de un microrelieve muy típico rodeado de pequeñas áreas plano cóncavas sin vegetación alguna (Serie Pozo Verde). La vegetación dominante es la de jume blanco con cardón con otras especies subordinadas como palo azul, grama criolla, chañar, cebadilla, etc. Superficialmente tiene un horizonte lixiviado (E) hasta 17 cm con 19,3% de arcilla, moderadamente salino (10,8 mmhos/cm de conductividad), moderado a ligeramente alcalino, textura franco limosa con estructura en bloques subangulares moderados tendencia laminar. Le sigue hasta 42 cm un horizonte más arcilloso (Bkn) con calcáreo diseminado en la masa moderadamente salino alcalino con 35% de arcilla y textura franco arcillosa. Hasta 66 cm se extiende un horizonte de transición (BCkn) franco arcillo limoso a franco limoso moderadamente salino alcalino con 3,3% de CO3Ca diseminado. El sustrato (horizonte Ck) es franco limoso a franco arcillo limoso con fuerte salinidad y alcalinidad. Un dato de interés en esta Serie es la alcalinidad y salinidad que prácticamente permanecen constantes con carácter moderado hasta el horizonte C. Dentro de la Serie La Rinconada existen variaciones en cuanto al espesor del horizonte E (entre 15 a 20 cm). Puede tener estructura en bloques subangulares débiles sin tendencia laminar. La capa freática se encuentra a 90 cm fluctuando entre 100 y 120 cm. Los suelos de esta Serie están limitados por alcalinidad y salinidad moderada a ligera superficial continuando con carácter moderado hasta 66 cm de profundidad.
El perfil típico de los suelos de esta Serie fue descrito a 15 Km. al SO de El Zapallar, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
2 Datos analíticos Serie LA RINCONADA
Serie LAS ACACIAS
Esta Serie corresponde a un suelo imperfectamente drenado, fuertemente cementado a partir de los 54 cm de profundidad y con alcalinidad sódica superficial. La parte superficial del suelo (horizontes A y E), llega hasta los 28 cm de profundidad, de textura franca y de color pardusco con claros síntomas de eluviación. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso, de estructura prismática con ligera cementación, hasta encontrarse fuertemente cementado en el horizonte BC. El drenaje interno impedido y la fuerte alcalinidad sódica y salinidad superficiales restringen considerablemente el uso del suelo, limitándose los mismos a campos naturales de pastoreo.
2 Datos analíticos de la Serie LAS ACACIAS
Serie LA SARA
La Serie La Sara es un suelo algo excesivamente drenado, vinculado a las áreas de derrame iluviales y antiguos cauces. Los primeros 30 cm que constituyen la capa arable (horizonte A), son de color pardo grisáceo muy oscuro, textura franco arenosa y estructura granular débil. Luego pasa a un horizonte de transición (horizonte AC) de color pardo grisáceo muy oscuro, textura franco arenosa y estructura en bloques débiles. Por debajo y con límite abrupto, se encuentran horizontes enterrados (thápticos), constituyendo una discontinuidad litológica. Los suelos de esta Serie, por encontrarse en vías de derrame y desarrollados a partir de materiales fluviales redepositados, presentan rasgos muy variables, principalmente en lo que concierne a textura y profundidad donde aparecen los horizontes enterrados.
El perfil típico de la Serie La Sara que se describe a continuación, fue estudiado a 16 Km al OSO de la localidad de Noetinger, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA SARA
Serie LAS ARRIAS
La Serie Las Arrias es un suelo bien drenado a algo excesivamente, débilmente desarrollado sobre materiales mixtos de textura franco limosa a franca. Es típico de áreas de derrames planas y en el borde oriental de la planicie fluvio eólica. La parte superficial del suelo (horizonte A) es de textura franco limosa a franca con estructura en bloques subangulares medios moderados a débiles. Le sigue un horizonte de transición AC hasta 60 cm. El sustrato (C) es franco limoso a franco, presenta laminillas de mica finas, abundantes y material calcáreo diseminado en la masa.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 7,5 km al Sur de la localidad de Las Arrias, departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS ARRIAS
Serie LAS BAJADAS
Es un suelo bien drenado que ocupa las líneas de escurrimiento moderadamente manifiestas, normalmente de origen estructural, y algunos sectores de pié de loma en la Pampa Loéssica Alta. Se encuentra, sobre el mismo material originario, normalmente asociado a otros suelos de la Serie El Salto y Corralito, esencialmente esta última, ocupando la Serie Las Bajadas la parte central de estos desagües. También se puede encontrar asociada a la Serie San José en los laterales de los bajos.
Un perfil representativo o modal de esta Serie fue descrito a 5 km al Sur de la localidad de Corralito, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS BAJADAS
Serie LAS CORTADERAS
Esta Serie de suelos se ha desarrollado a partir de derrames distales de desbordes correspondientes a loess redepositados con influencia fluvial que se advierte por la incorporación de un porcentaje menor de fracciones de arenas gruesas en relación a los loess típicos de la región. Domina en amplios sectores suavemente cóncavos y aplanados con complejos o asociaciones con otras Series de aptitud o capacidad de uso semejantes. El valor del gradiente raramente supera la pendiente regional menor al 0,5 %. Presenta superficialmente un horizonte A de 22 cm de espesor, franca a franco limosa, de color oscuro, franco limoso y estructura en bloques subangulares. Continúa hacia abajo hasta 52 cm de profundidad un horizonte subsuperficial enriquecido moderadamente en arcillas iluviales con barnices comunes a abundantes en las caras de los agregados (Bt) de textura franca a franco arcillosa, con ligera reacción al acido clorhídrico en la masa del suelo. El material originario del suelo se encuentra a 75 cm de profundidad con carbonatos libres no salino y no sódico.
El perfil representativo de esta Serie fue descripto a 15 km al NE de la localidad de Río Primero, departamento del mismo nombre, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS CORTADERAS
Serie LA SENTENCIA I
La Serie La Sentencia I es un suelo bien drenado desarrollado sobre derrames proximales intermedios ondulados de los ríos Santa Catalina y Ascochinga y otros menores, en situaciones del relieve de media loma alta con escurrimiento medio y permeabilidad moderada. Tiene un horizonte superficial de color oscuro, textura franco limosa, estructura en bloques con 3% de materia orgánica, que se extiende hasta 35 cm de profundidad. Continúa hacia abajo un horizonte enriquecido en arcillas iluviales de textura franco arcillosa, estructura en prismas y bloques medios; se extiende hasta los 64 cm. Luego continúa un horizonte de transición 2BC coincidente con una capa más arenosa hasta los 96 cm de profundidad, desde donde no existen mas evidencias de edafización, de textura franca y masiva. Se observan gravillas a partir de la capa 2BC.
El perfil típico de la Serie La Sentencia I que se describe a continuación, se encuentra ubicado a 10 km al NO de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA SENTENCIA I
Serie LA SENTENCIA II
Esta Serie se encuentra vinculada a los sistemas de derrames fluviales de los ríos Santa Catalina y Ascochinga sobre sedimentos de textura franca. Tiene escurrimiento lento, es bien drenada y sin peligro de anegamiento. Presenta un horizonte superficial de 33 cm de espesor, oscuro, de textura franca y estructura en bloques. Continúa hacia abajo un horizonte ligeramente enriquecido en arcillas de textura franca, estructura en bloques y prismas con barnices escasos en las caras de los agregados. Luego de una transición (BC), el material parental del suelo con carbonatos libres se encuentra a 104 cm, es franco y masivo.
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 17 km al Oeste de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA SENTENCIA II
Serie LAS GAMAS
La Serie Las Gamas es un suelo bien drenado desarrollado sobre sedimentos fluviales y eólicos redepositados que cubren o sepultan un suelo original con horizonte A oscuro bien provisto de materia orgánica. Se clasifica taxonómicamente la reciente acumulación de unos 60 cm de espesor (identifica al gran grupo). Este suelo se lo encuentra en vías de escurrimiento o de desagües bien manifiestas, originadas por procesos geológicos y coincidentes con estructuras profundas por debajo del loess. Normalmente se encuentra erosionado en forma lineal por la acción del agua con formación de surcos, zanjas y cárcavas profundas. Presenta un horizonte A de 18 cm, de color oscuro, textura franco limosa, estructura en bloques subangulares moderados a débiles muy rico en materia orgánica. Continúa hacia abajo un horizonte de transición (AC) que se extiende hasta 60 cm, de color mas claro, textura franco limosa y estructura masiva con tendencia laminar. Entre 60 a 83 cm aparece un horizonte más oscuro (horizonte A enterrado) con mas de 3% de materia orgánica, tiene estructura en bloques fuertes y textura franco limosa. Continúa hacia abajo hasta 110 cm un horizonte de transición (2AC) de textura franco limosa con vestigios de barnices arcillosos. Entre 110 y 168 cm se encuentra el material originario del suelo sepultado, masivo, franco limoso con carbonato de calcio libre a partir de 168 cm. Fases reconocidas: erosión y acumulación.
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 14 Km al NE del paraje Las Gamas, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS GAMAS
Serie LAS ISLETAS
La Serie Las Isletas es un suelo bien drenado de las lomas planas y ocupan un amplio sector al Sur y SO de Villa Huidobro. La capa arable de 18 cm de espesor (horizonte A) es de color pardo grisáceo muy oscuro, textura franca y estructura en bloques y granular moderados. Luego pasa en forma clara a un horizonte ligeramente más arcilloso (Bw cámbico, no textural), de color pardo oscuro y estructura en prismas débiles y bloques. El pasaje al material madre (horizonte C) es gradual, encontrándose este a 58 cm de profundidad, de color pardo amarillento oscuro a pardo oscuro y textura franco arenosa. Es un suelo apto para cultivos adaptados climáticamente, con buen contenido de materia orgánica y buena retención de humedad.
El perfil típico de la Serie Las Isletas, fue estudiado a 8 Km al SO de Villa Huidobro, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
3 Datos analíticos Serie LAS ISLETAS
Serie LAS ISLETILLAS
El perfil que representa los suelos de la Serie Las Isletillas, fue estudiado a 8,3 Km al Norte de Hernando, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS ISLETILLAS
Serie LAS MACITAS
La Serie Las Macitas es un suelo débil a moderadamente desarrollado sobre materiales franco limosos de origen eólico con ligera influencia fluvial. Se la encuentra en las líneas de escurrimiento moderadas a débilmente manifiestas y microáreas de derrame en la planicie fluvio eólica. Es un suelo bien drenado encontrándose casi siempre en áreas planas o ligeramente cóncavas pero sin ningún tipo de problema de anegamiento ni acumulación de sales ni álcalis. La parte superficial presenta un horizonte A de 23 cm con textura franco limosa, estructura en bloques moderados y color pardo grisáceo muy oscuro. El horizonte subsuperficial que llega hasta 43 cm (Bw cámbico) es algo más arcilloso con estructura en prismas débiles, textura franco arcillo limosa a franco limosa. El horizonte Ck se encuentra a 67 cm de profundidad, es franco limoso, masivo con algunas evidencias de endurecimiento a más de 100 cm de profundidad, presenta calcáreo diseminado en la masa y algunos pseudomicelios salinos que los datos analíticos no detectan.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 11 km al Norte de Sebastián Elcano, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS MACITAS
Serie LAS MARINAS
Son suelos con drenaje interno moderado y vinculados a planos chatos extendidos o muy ligeramente deprimidos. Se han desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura franca. La parte superficial o capa arable llega hasta los 26 cm, de color pardo grisáceo oscuro, estructura en bloques moderados, textura franca y moderado contenido de materia orgánica. A partir de los 26 cm hasta los 34 cm, con límite abrupto se encuentra un horizonte E, de colores más claros, con menor contenido de materia orgánica y arcilla que el superficial. Luego en forma abrupta pasa a un horizonte con mayor contenido de arcilla (horizonte Bt textural) que se extiende hasta los 71 cm de profundidad, es de color pardo oscuro, textura franca y estructura semicolumnar gruesa. El material originario se encuentra a 100 cm de profundidad. Esta Serie no se encuentra en unidades puras sino en unidades compuestas, generalmente asociados a suelos alcalinos sódicos y/o salino alcalinos con tenores variables de sales solubles y Na intercambiable, aunque también puede ocurrir asociada a suelos totalmente libres de sales o álcalis.
Datos analíticos Serie LAS MARINAS
Serie LAS MERCEDES II
La Serie Las Mercedes II es un suelo profundo, moderadamente bien drenado, libre de salinidad y/o alcalinidad, desarrollado sobre materiales franco limosos y vinculados a bajos alargados bien manifiestos y/o desagües principales en el valle de Avellaneda y proximidades. La capa arable de 21 cm de espesor es de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa, estructura en bloques y rico en materia orgánica. Luego pasa a un horizonte con alto contenido de arcilla, barnices húmico arcillosos comunes y de color pardo oscuro que se extiende hasta los 71 cm. El material originario se encuentra a 95 cm de profundidad, de textura franco limosa, masivo y con abundante calcáreo pulverulento.
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 2 km al Sur de la localidad de Avellaneda, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS MERCEDES II
Serie LAS PEÑAS SUR
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 12 Km al ONO de la localidad de Las Peñas, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS PEÑAS SUR
Serie LAS PIEDRAS
Esta Serie se encuentra ubicada en los vallecitos de las sierras bajas del complejo de rocas metamórficas de la margen oriental de la Sierra Chica de Córdoba. Los perfiles son algo excesivamente drenados con pendientes normalmente mayores al 3%. El material originario es de tipo fluvial y se caracteriza por tener un importante desarrollo en profundidad y con horizontes superficiales acumulados. Tiene un horizonte A o capa arable de 40 cm, lo que demuestra procesos de acumulación del sedimento aluvional muy dinámico de estos valles; tiene textura franco arenosa gruesa con 12% de arcillas y solo 5% de limo, estructura en bloques subangulares moderados y color muy oscuro. Continúa un horizonte enriquecido en arcillas iluviales de textura franco arenosa con 16% de arcilla y 21% de limo con estructura en prismas moderados y barnices comunes gruesos en las caras de los agregados. Este horizonte subsuperficial es divisible en Bt y Bt2, muy semejantes, que se diferencian por el mayor contenido de gravas de este último, que se extiende hasta más de 90 cm de profundidad.
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 24 km al NO de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS PIEDRAS
Serie LAS PLAYAS
La Serie Las Playas es un suelo oscuro, algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales francos de las áreas de derrame, antiguos cauces sepultados y albardones. La capa arable, hasta una profundidad de 25 a 29 cm (horizonte Ap) es de color pardo muy oscuro, de textura franco a franco limosa y estructura en bloques. Hacia abajo pasa gradualmente (horizonte transicional AC) al substrato u horizonte C que se encuentra a una profundidad promedio de 60 cm.
El perfil típico de la Serie Las Playas, que se describe a continuación, fue estudiado a 8,3 km al NNO de Ordóñez, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS PLAYAS
Serie LAS SELVAS
Los suelos que responden a esta Serie son profundos, bien drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franca limosa, vinculados a líneas de escurrimiento o vías de desagües bien manifiestas que bisectan los planos altos o lomadas. En superficie el suelo es de textura franco limosa, de color pardo grisáceo oscuro, con escaso a moderado contenido de materia orgánica y bien estructurado. A la profundidad de 18 cm pasa a un horizonte más arcilloso (Bt), de estructura prismática y barnices en la cara de los agregados. La transición al material originario es gradual, encontrándose este (horizonte Ck) a 62 cm de profundidad, es un material de textura franca limosa y masiva con abundante carbonato en la masa del suelo.
El perfil que representa el modal de la Serie, fue descrito a 1,5 Km al Norte de la localidad de Las Isletillas, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie LAS SELVAS
Serie LAS VARAS
El perfil representativo de esta Serie, fue descrito a 12 Km al NE de la localidad de Las Varas, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LAS VARAS
Serie LA VICTORIA
La Serie La Victoria es un suelo salino alcalino, moderadamente bien drenado, desarrollado sobre materiales franco a franco arenosos, de áreas deprimidas ubicadas en un pequeño sector SO. La parte superficial del suelo de 30 cm de espesor, es de textura franca a franco arenosa. La parte superior (horizonte Ap) es de color pardo oscuro, estructura en bloques y llega hasta los 17 cm aproximadamente, la parte inferior (horizonte E) es algo más claro, estructura masiva a bloques débiles y con moteados finos de Fe. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso (horizonte Bt), de textura franca, de color pardo amarillento oscuro y estructura prismática con escasos barnices húmico arcillosos; la base de este horizonte se extiende hasta los 54 cm. El material originario (horizonte C) aparece a los 73 cm de profundidad; es de textura franca a franco arenosa, masiva, muy friable y con abundante calcáreo diseminado en la masa del suelo a partir de los 90 cm de profundidad. La alcalinidad sódica y la salinidad limitan el uso de este suelo.
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 21,3 km al SO de Wenceslao Escalante, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LA VICTORIA
Serie LEGUIZAMÓN
La Serie Leguizamón es un suelo oscuro, bien drenado, desarrollado sobre materiales franco arenosos en áreas planas o en ligeras concavidades dentro de un paisaje de lomas suavemente onduladas del SE de la provincia de Córdoba. Presenta un horizonte superficial (Ap), de 20 cm de espesor, bien estructurado y de textura franca. Le sigue luego un horizonte subsuperficial con ligero incremento de arcilla (Bw, 15% de arcilla), de textura franca a franca arenosa y estructura en bloques débiles a moderados con tendencia prismática. El material originario se encuentra aproximadamente a 66 cm de profundidad y es de textura franca arenosa (9,6% de arcilla) y está totalmente desprovisto de sales y de sodio. Este suelo no tiene limitaciones importantes a excepción de la climática que se presenta en forma moderada.
1 Datos analíticos Serie LEGUIZAMÓN
Serie LOS AIBALES
La Serie Los Aibales es un suelo oscuro, imperfectamente drenado, bien desarrollado con salinidad y alcalinidad ligera a partir de 50 cm. El material originario es franco limoso a franco de origen fluvial. Esta Serie ocupa los micropaleocauces ligeramente deprimidos, conocidos en la zona como “cañadas de aibe”, fácilmente reconocibles por esta típica vegetación casi exclusiva. Estas cañadas son áreas alargadas con un patrón de distribución muy intrincado, tienen pocas decenas de metros de ancho y están orientadas en el sentido de la pendiente regional (Norte - Sur) estando bien representados en la planicie aluvial de La Rinconada. El horizonte superficial (A) es de 13 cm, con 3,8% de materia orgánica, franco limoso, con 12,7% de arcilla sin salinidad ni sodio y estructura en bloques subangulares medios con tendencia a laminar. Luego de un límite abrupto se pasa a un horizonte muy enriquecido en arcilla (31,7%, Bt textural) hasta 38 cm, tiene textura franco arcillo limosa a franco arcillosa, estructura en prismas regulares medios moderados, no salino y sólo con 7,8% de sodio de intercambio. La transición se extiende hasta 72 cm, es débilmente salino con 6,1% de sodio, textura franco limosa con 1,5% de CO3Ca pulverulento. El horizonte Ck tiene 13% de arcilla y débilmente salino alcalino. La capa freática se encuentra a 90 cm no afectando normalmente los horizontes genéticos. El Bt puede tener hasta 2% de CO3Ca en la masa del suelo. Puede aparecer alcalinidad y salinidad moderada después de 50 cm. Esta Serie se encuentra limitada casi exclusivamente por problemas de anegamiento y/o inundación con carácter moderadamente frecuente y de duración relativamente corta.
El perfil típico de los suelos de esta Serie fue estudiado a 15 Km. al SO de El Zapallar, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
1 Datos analíticos Serie LOS AIBALES
Serie LOS CISNES
Datos analíticos Serie LOS CISNES
Serie LOS HOYOS
La Serie Los Hoyos es un suelo oscuro, profundo, desarrollado incipientemente sobre materiales franco arenosos a francos. Se la encuentra en las formaciones de pié de monte y áreas de derrame del flanco Este de la Sierra Norte de Córdoba. La parte superficial del suelo (horizonte A) es franco limoso a franco, tiene una estructura en bloques subangulares medios débiles y color pardo grisáceo muy oscuro. Le sigue a continuación una transición hacia el sustrato (horizonte AC) de textura franca y estructura débil. A partir de 59 cm comienza el material originario de textura franco arenosa y material calcáreo diseminado en la masa. Se caracteriza por tener arena media, gruesa y gravilla en todo el perfil en especial subsuperficialmente. El drenaje es algo excesivo y el escurrimiento dominante de lento a medio. La limitación observada desde el punto de vista estrictamente edáfico es la baja a moderada retención de humedad. Dentro de la Serie Los Hoyos existen variaciones notables en el espesor del horizonte A (de 18 a 25 cm). Por otra parte, el horizonte AC puede o no presentar CO3Ca pulverulento diseminado en la masa y cambios menores en los tenores de las arenas gruesas y medias siempre dentro de las texturas indicadas. Esta Serie presenta una fase moderadamente erosionada por agua integrando la composición edáfica de las unidades inclinadas de pié de monte como por ejemplo los conos aluviales. En fase inclinada integra los abanicos aluviales caracterizados por pendientes suaves y largas.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 7 Km. al Sur de la localidad de los Hoyos, en el departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LOS HOYOS
Serie LOS MEDANITOS
La Serie Los Medanitos es un suelo moderadamente bien drenado, con fuerte alcalinidad sódica a partir de los 40 cm, desarrollado sobre materiales franco arenosos vinculados a sectores deprimidos o planos y a aureolas externas de cubetas y lagunas. La parte superficial del suelo de 19 cm de espesor, que constituye la capa arable (horizonte A) es de textura franco arenosa, con regular contenido de materia orgánica, de color pardo oscuro y estructura en bloques; en su base y hasta los 38 cm se hace más claro (horizonte E), con escaso contenido de materia orgánica, masiva, franco arenosa y con moteados comunes de Fe. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte con mayor contenido de arcilla (horizonte Bt), que se extiende hasta los 61 cm de profundidad, de color pardo a pardo oscuro y estructura columnar con moderada cantidad de barnices húmico-arcillosos. El material originario (horizonte C) aparece a los 87 cm de profundidad, es de textura franco arenosa, masiva, friable, con aumento muy notable de la alcalinidad y con abundante material calcáreo diseminado en la masa. Sólo los primeros 20 cm de suelo presentan condiciones favorables para el desarrollo de las plantas. La materia orgánica decrece rápidamente a partir de dicha profundidad; las condiciones físicas empeoran a partir de los 40 cm por la presencia del sodio, haciéndose el suelo impermeable al aire y al agua; la capa de agua freática se encuentra temporariamente cercana a la superficie y el suelo es susceptible a encharcamientos y/o inundaciones. Las limitaciones principales están dadas por el drenaje moderado (que incluye anegamientos y escurrimiento lento a muy lento), horizonte subsuperficial muy pobre en materia orgánica (E) y alcalinidad sódica a partir de los 38 cm, que aumenta con la profundidad. Se han reconocido fases por alcalinidad superficial, donde el sodio puede ascender a la superficie, agravando aún más su limitación.
El perfil típico de la Serie Los Medanitos fue estudiado a 11,7 km al ONO de la localidad de Alejo Ledesma, departamento Unión, provincia de Córdoba
Datos analíticos Serie LOS MEDANITOS
Serie LOS MISTOLES
Los suelos de esta Serie se han desarrollado débilmente sobre sedimentos eólicos (loess), el relieve es suavemente ondulado encontrándose en situaciones relativamente más elevadas, sin influencia de derrames finos provenientes del Oeste, el drenaje es moderado a algo excesivo, sin alcalinidad ni salinidad. Se encuentra normalmente asociado a la Serie Candelaria y a Sebastián Elcano. En el subsuelo hay carbonato de calcio libre aproximadamente a los 70 cm de profundidad. Presenta un horizonte A de 23 cm de espesor; textura franco limosa a franco arcillo limosa y estructura en bloques subangulares, moderados; continua hacia abajo un horizonte de transición AC hasta 46 cm con estructura masiva a bloques débiles. El horizonte C aparece a 46 cm de profundidad y a 75 cm se observa reacción al ácido clorhídrico en la masa del suelo, tiene textura franco limosa fina y de color pardo amarillento oscuro.
Datos analíticos Serie LOS MISTOLES
Serie LOS MOLLES
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 18 Km al NO de Almafuerte, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LOS MOLLES
Serie LOS NOGALES
El perfil típico de esta Serie fue descrito en la mitad Sur del predio del Centro Tecnológico Forestal, departamento Santa María, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LOS NOGALES
Serie LOS NOGALES (bis)
La Serie Los Nogales es un suelo medianamente profundo que tiene reacción alcalina a poca profundidad y cuyo drenaje es imperfecto. Se lo encuentra asociado a otros suelos, en las pendientes que van a las terrazas del río Carcarañá, ocupando la posición más próxima a las mismas y en las terrazas intermedias de este río. La parte superficial de 20 cm de espesor (E) es de colores claros en seco y textura franco limosa, con moteados precisos. Este horizonte pasa abruptamente a otro mas pesado (Btn) de textura arcillo limosa con 47% de arcilla, color pardo a pardo oscuro, y estructura en columnas moderadas, con abundantes barnices y moteados. Este horizonte es de fuerte reacción alcalina por el exceso de sodio. La transición al sustrato (horizonte C) es gradual y contiene abundantes concreciones calcáreas. El horizonte C es de textura franco limosa, y presenta ligera cementación en forma de “bochas”. En suelos de esta Serie los tenores de Sodio intercambiable alcanzan un 46% en el Btn y aumentan en profundidad. Como todas las Series desarrolladas en ambientes hidromórficos son muy variables en el grado de expresión de las características vinculadas al drenaje (profundidad de los moteados, espesor y evidencia del horizonte E, profundidad de la capa freática, contenido de sodio de intercambio), las que se admiten en la variabilidad de estos suelos.
Datos analíticos Serie LOS NOGALES (bis)
Serie LOS OLMOS
Datos analíticos Serie LOS OLMOS
Serie LOS PARAÍSOS
La Serie Los Paraísos es un suelo bien a algo excesivamente drenado, constituido por capas aluviales parcialmente edafizadas en sectores muy suavemente onduladas a planos dentro del abanico fluvial del río Chocancharaua (Cuarto), a la altura de la localidad de La Carlota. Las texturas son en general variables y pueden ser francas, franco limosas a franco arenosas. No posee salinidad ni alcalinidad sódica hasta 60 cm de profundidad. La parte superficial o capa arable, de 20 cm de espesor, tiene textura franca con 8,2% de arcilla y estructura en bloques. Le sigue un horizonte ligeramente edafizado (horizonte AC) de textura franco limosa con 7,8% de arcilla y estructura en bloques débiles que se extiende hasta 43 cm de profundidad. Luego continúa hasta 60 cm una capa de franco arenosa, masiva y presenta escasa reacción al ClH en la masa del suelo. Desde 60 cm hasta más de 85 cm se extiende la capa fluvial 3, que presenta textura franco limosa con ligera reacción al ClH en la masa del suelo.
El perfil modal de esta Serie fue estudiado a 9,5 Km al Este de la localidad de La Carlota, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie LOS PARAÍSOS
Serie LOS PORTEÑOS
La Serie Los Porteños, es un suelo moderadamente bien drenado a imperfectamente drenado, vinculado a sectores bajos de relieve cóncavo, dentro de lomas arenosas onduladas. El horizonte Ap (capa arable) de 19 cm de espesor, es de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franca y estructura en bloques, luego pasa en forma abrupta a un horizonte más claro, de textura franca y estructura masiva (E), a los 57 cm de profundidad y en forma abrupta pasa a un horizonte con mayor contenido de arcilla, estructura prismática y más del 20% de sodio intercambiable, que limitan el desarrollo normal de las raíces. Presentan moteados desde la superficie, que señalan impedimentos en el drenaje del suelo. El clima y elevado contenido de sodio intercambiable a partir de los 57 cm son las limitaciones de estos suelos.
El perfil modal de esta Serie fue estudiado a 3 Km al SO de la estación Pegasano del FCGSM, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LOS PORTEÑOS
Serie LOS POZOS
Datos analíticos Serie LOS POZOS
Serie LOS REARTES
Datos analíticos Serie LOS REARTES
Serie LOS SAUCES
La Serie Los Sauces es un suelo desarrollado sobre materiales franco limosos a francos de origen aluvial propia de los abanicos y paleocauces próximos a la Sierra Norte y en la Planicie Fluvio Eólica. Los perfiles de esta Serie son profundos, bien desarrollados, con buena retención de humedad y sin salinidad ni alcalinidad. El horizonte superior tiene 17 cm de espesor, de color pardo grisáceo muy oscuro, textura franco limosa con 11% de arena y estructura en bloques subangulares medios moderados y granular. El horizonte inmediato subsuperficial (Bw) se extiende hasta 37 cm, tiene textura franco limosa y estructura en prismas irregulares. El material originario se encuentra a 60 cm y con el material calcáreo a 80 cm.
El perfil tipo de la Serie Los Sauces se encuentra ubicado a 15 km al Este de la localidad de Villa María de Río Seco, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie LOS SAUCES
Serie LOS TAMARINDOS
La Serie Los Tamarindos es un suelo imperfectamente drenado, con moderada alcalinidad sódica y salinidad, desarrollado sobre materiales francos y vinculados a áreas ligeramente deprimidas y a bajos de las nacientes del Saladillo. Los primeros 15 cm que constituyen la capa arable (horizonte Ap), es de color gris muy oscuro, de textura franca a franco limosa y estructura en bloques débiles. Hacia abajo pasa claramente a otro horizonte algo más pesado (horizonte B) que se extiende hasta los 29 cm, de color pardo grisáceo oscuro, estructura en prismas débiles con escasos barnices húmico-arcillosos muy finos en las caras de los agregados. La transición hacia el substrato (horizonte C) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad promedio de 60 cm, es un material franco a franco limoso suelto y con calcáreo diseminado en la masa a partir de los 105 cm de profundidad.
El perfil típico que representa los suelos de la Serie Los Tamarindos, fue descrito a 12,8 km al SSO de Monte Maíz, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie LOS TAMARINDOS
Serie LUXARDO
Es un suelo profundo, moderadamente a imperfectamente drenado, desarrollado sobre sedimentos loéssicos de textura franco limosa, vinculado a un paisaje de lomas muy planas y áreas ligeramente deprimidas. Esta Serie, no ha sido cartografiada como unidad pura, sino asociada a otros suelos, en unidades compuestas. El horizonte superficial, de aproximadamente 16 cm de espesor, es de textura franco arcillo limosa, estructura en bloques, bien provisto de materia orgánica y fuertemente ácido. Continua un horizonte algo degradado, de textura franco arcillo limosa, escasos barnices y moteados de Fe que indican condiciones de hidromorfismo o condiciones reductoras en algunas épocas. A partir de los 24 cm se pasa a un horizonte enriquecido en arcilla (Bt), de textura franco arcillo limosa en la parte superior y arcillo limosa la inferior, estructura en prismas irregulares medios y fuertes. Presenta moteados de Fe y Mn abundantes. El material originario aparece a los 140 cm de profundidad, es de textura franco limosa y sin estructura.
Datos Analíticos Serie LUXARDO
Serie MACHA
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 4 km al Sur de Macha, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MACHA
Serie MAIZALES
La Serie Maizales es un suelo oscuro, profundo, moderadamente bien drenado, desarrollado en pendientes menores al 1%. El horizonte superficial Ap es medianamente ácido y de color pardo muy oscuro, bien provisto de materia orgánica. La textura es franco limosa, con estructura en bloques moderados a débiles. A los 25 cm aparece un horizonte degradado y mas débil (E), su textura es franco limosa a limosa, con una evidente lixiviación y presenta escasos moteados de Fe, alrededor de los 40 cm pasa abruptamente al horizonte mas arcilloso Bt en el cual pueden observarse lenguas de material decolorado del horizonte superior, es de color pardo, con textura franco arcillo limosa y estructura en prismas gruesos fuertes con tendencia a formas redondeadas o cabezas de columnas. Abundantes barnices brillosos cubren las caras de los agregados y presentan moteados comunes. Este horizonte es neutro o ligeramente alcalino. Al metro de profundidad se pasa gradualmente al horizonte C, que es un material de textura franco limosa a limosa suelta, color pardo, con calcáreo diseminado en la masa y en forma de tosquillas, se encuentra parcialmente cementado y es moderadamente alcalino por presentar cierto tenor de sodio intercambiable, que puede superar el 15% por debajo de los 125 cm de profundidad. La capa freática generalmente está profunda, alrededor de los 300 cm. La limitación de este suelo es un leve hidromorfismo.
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 7 km al Sur de la estación Maizales del FCBM, departamento San Lorenzo, provincia de Santa Fe.
2 Datos analíticos Serie MAIZALES
Serie MANFREDI
Los suelos de la Serie Manfredi son profundos y bien drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa y ocupan los sectores ligeramente cóncavos, en las líneas de escurrimiento que bisectan los lomas planas. La capa arable o suelo superficial (A) tiene 22 cm de espesor, de color pardo grisáceo oscuro, bien provisto de materia orgánica, rico en limos y bien estructurado en condiciones naturales. El subsuelo (horizonte Bw), presenta un enriquecimiento en arcilla no muy marcado, una estructura en prismas irregulares con barnices en la cara de los agregados. El pasaje al material originario (horizonte Ck) es transicional, encontrándose este a 80 cm de profundidad; es de textura franco limosa, masivo y con abundante material calcáreo pulverulento diseminado en la masa del suelo. Los suelos de la Serie Manfredi no presentan limitaciones de uso, salvo la climática. La reacción del suelo en todo el perfil, se encuentra dentro de un rango próximo a la neutralidad, por lo que no se debe esperar problemas de disponibilidad de nutrientes. La capa freática se mantiene profunda y el suelo está libre de sales y álcalis. Dada su posición en el relieve, pueden tener exceso de agua en años excepcionalmente lluviosos, pero, en general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos.
El perfil que representa el modal de la Serie Manfredi fue estudiado a 6,7 Km al SO de la localidad de Oncativo, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MANFREDI
Serie MARCOS JUÁREZ
Es un suelo oscuro, profundo y bien drenado de las lomas casi planas (altos planos del primer escalón), desarrollado sobre un sedimento loéssico de textura franco limosa, con una amplia aptitud para cultivos, forrajes y pasturas, aunque presentan una ligera limitación climática. La capa arable hasta una profundidad de 20 ó 23 cm (horizonte A) es de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa y con una estructura en bloques y granular. En la base de este horizonte es muy común en la zona, la presencia de un piso de arado. Hacia abajo, pasa gradualmente a otro horizonte más arcilloso (horizonte Bt) que se extiende aproximadamente desde 26 a 30 cm hasta más o menos los 66 cm. Su color es pardo a pardo oscuro, su estructura prismática y presenta abundantes barnices en las caras de los agregados. La transición entre el Bt y el loess del substrato (horizonte C) es muy gradual. Este último se encuentra a una profundidad promedio de 95 cm a 1 m; es un material franco limoso, suelto y con calcáreo tanto diseminado en la masa como en concreciones a partir de 140 a 150 cm. Los suelos de esta Serie son fértiles y productivos, con buena capacidad de retención de humedad; se los usa tanto para agricultura intensiva o extensiva como para ganadería, aunque presenta como se indicó anteriormente una ligera limitación climática. El espesor del suelo superficial puede variar debido al estado de erosión del suelo (sobre las pendientes hacia el río Carcarañá y arroyo tortugas).
Un perfil típico de esta Serie se describe a continuación y fue extraído a 13,5 Km al Norte de Marcos Juárez, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MARCOS JUÁREZ
Serie MONTE ALTO
Los suelos de la Serie Monte Alto, son profundos, oscuros, bien a algo excesivamente drenados, vinculados a lomas planas o ligeramente onduladas. Se han desarrollado a partir de materiales loéssicos franco limosos. Presentan una capa arable (horizonte A) de 22 cm de espesor, de color pardo grisáceo muy oscuro, estructura en bloques moderados y buen contenido de materia orgánica. Luego pasa transicionalmente (horizonte AC) al material originario (horizonte C) que aparece a 50 cm de profundidad y con material calcáreo pulverulento en la masa del suelo a partir de 75 cm, es un material de color pardo y textura franco limosa. Son suelos agrícolas, cuya única limitante es la climática.
El perfil representativo de la Serie Monte Alto, fue estudiado a 5,9 Km al SSE de la localidad de Etruria, departamento General San martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE ALTO
Serie MONTE BUEY
La Serie Monte Buey es un suelo oscuro y bien drenado de las lomas casi planas (altos planos del segundo escalón), de los cauces o vías de desagües poco manifiestos y de las pendientes hacia el río Carcarañá y arroyo Saladillo. Este suelo desarrollado sobre sedimentos loéssicos, es un típico representante de los buenos suelos de la zona, con una amplia aptitud para cultivos, forrajes y pasturas, aunque ya presenta alguna limitación climática. La capa arable hasta una profundidad de 22 a 26 cm (horizonte A), es de textura franco limosa, estructura en bloques y granular, de color pardo oscuro a pardo grisáceo muy oscuro. Hacia abajo, pasa a otro horizonte más arcilloso (horizonte Bt) que se extiende aproximadamente desde los 25 cm hasta más o menos 60 cm. Su color es pardo a pardo oscuro, su estructura prismática y presenta abundantes barnices en las caras de los agregados. La transición entre el Bt y el loess del sustrato (horizonte C) es gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 90 cm; es un material franco limoso, suelto y con moderada cantidad de calcáreo libre en la masa a partir de 105 cm de profundidad. Los suelos de la Serie Monte Buey son fértiles, con alto contenido de materia orgánica y moderada retención de humedad; se los usa tanto para agricultura como para ganadería. También se han reconocido fases por pendiente, cuando ocupan posiciones inclinadas del relieve; en los sectores donde presentan síntomas de hidromorfismo, ha sido cartografiada como la fase moderadamente bien drenada. Dentro de la Serie Monte Buey existen algunas variaciones en el espesor del horizonte A entre 18 a 24 cm y la profundidad del solum entre 85 a 100 cm.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 6 Km al ESE de la localidad de Monte Buey, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE BUEY
Serie MONTE CRISTO
El perfil que representa el modal de la Serie fue descrito a 4,7 km al Oeste de la localidad de Capilla de los Remedios, departamento Río Primero, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE CRISTO
Serie MONTE DE LOS GAUCHOS
La Serie Monte de los Gauchos es un suelo bien a algo excesivamente drenado, desarrollado sobre sedimentos eólicos franco a franco arenosos en lomas extendidas suavemente onduladas de la Pampa arenosa en la provincia de Córdoba. Presenta un horizonte A o capa arable de 25 cm de espesor, color pardo grisáceo muy oscuro, textura franca, estructura en bloques moderados. Hacia abajo continúa una transición (AC) que se extiende hasta 53 cm de profundidad de similar textura y estructura masiva con tendencia a bloques débiles. El material originario del suelo es franco arenoso, masivo y se extiende hasta 110 cm sin la presencia de material calcáreo.
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 4,1 km al SO de Monte de los Gauchos, departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE DE LOS GAUCHOS
Serie MONTE GRANDE
La Serie Monte Grande es un suelo oscuro, imperfecta a moderadamente bien drenado, que ocupa los bajos alargados y bien manifiestos del pié de los escalones estructurales. Se ha desarrollado a partir de un sedimento loéssico de textura franco limosa. La parte superficial del suelo (horizonte A) es de color pardo muy oscuro. A los 20 cm se encuentra un nivel más arcilloso que corresponde con un horizonte B de color pardo oscuro y estructura prismática fuerte, que se extiende hasta los 70 cm de profundidad. El sustrato u horizonte C consiste en un material loéssico, franco limoso con 10% de arcilla, de color pardo y parcialmente cementado en “bochas”. Este suelo es ligeramente ácido, algo lavado y presenta moteados desde la superficie, lo que indica deficiencia estacional de oxígeno para las raíces. A partir de los 70 cm se encuentra moderadamente cementado. Dentro de la Serie Monte Grande existen variaciones en cuanto al espesor del horizonte A (oscila entre 18 a 24 cm), del horizonte B (entre 45 a 70 cm) y el espesor del solum entre 100 y 120 cm.
El perfil típico de los suelos de esta Serie fue estudiado a 8,5 Km al NNE de San Marcos Sud, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE GRANDE
Serie MONTE RALO
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 8 km al NO de la localidad de Corralito, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MONTE RALO
Serie MÓRRISON
La Serie Mórrison es un suelo imperfectamente drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos y vinculado a las vías de escurrimiento bien manifiestas o bajos alargados de los planos levemente deprimidos. El horizonte superficial (horizonte Ap) es de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares débiles con tendencia a masivo; estas características se extienden hasta los 17 cm, donde aparece un horizonte algo degradado (horizonte E) de textura franco limosa y estructura laminar débil a masivo. A los 38 cm pasa con límite abrupto a un horizonte más arcilloso (horizonte Bt) de color pardo oscuro, textura franco limosa y estructura prismática con abundantes barnices húmico-arcillosos que recubren la cara de los agregados. El horizonte Ckm se encuentra a los 86 cm de profundidad, es un material franco limoso, masivo y con abundante calcáreo diseminado en la masa del suelo. Presentan moteados de Fe desde la superficie y se encuentran cementados débilmente a partir de los 86 cm
El perfil típico que representa el concepto central de la Serie Mórrison, fue estudiado a 11 km al SSO de la localidad de Alto Alegre, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie MÓRRISON
Serie NACIENTES DEL RÍO MACHA
Datos analíticos Serie NACIENTES DEL RÍO MACHA
Serie NAMUNCURÁ
La Serie Namuncurá es un suelo profundo, pesado e imperfectamente drenado. Desarrollado sobre materiales franco limosos, con mas de 60% de limo, ocupan la parte central de las líneas de escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestas dentro de los planos altos o lomadas. En superficie el suelo es de textura franco limosa a franco arcillo limosa; de color pardo grisáceo oscuro (horizonte A), con alto contenido de materia orgánica y estructura en bloques. Luego pasa a un horizonte mas arcilloso (Bt); pardo a pardo oscuro; estructura en prismas gruesos. En la base de este horizonte, a partir de los 110 cm, el suelo se encuentra fuertemente cementado formando un nivel denso y continuo (duripán). Estos suelos presentan moteados de Fe desde la superficie. Por su posición en áreas de bajos y por su escasa permeabilidad, estos suelos suelen anegarse en años excepcionalmente lluviosos, pero en general, tienen buena provisión de humedad en los meses secos. La limitación principal de estos suelos es su drenaje imperfecto y la presencia de un horizonte cementado en profundidad, el cual contribuye a impedir el drenaje. El alto contenido de limos hace que la estructuración sea inestable, por lo que los suelos muestran una tendencia a “plancharse”. Dentro de la Serie Namuncurá existen algunas variaciones en el espesor del horizonte A (de 20 a 28 cm) y del horizonte Bt (de 80 a 100 cm).
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 13,5 km al NNO de la localidad de Marcos Juárez, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie NAMUNCURÁ
Serie NOETINGER
La Serie Noetinger es un suelo bien drenado, de las lomas casi planas y vías de desagüe poco manifiestas. Se encuentra vinculada a lomas aplanadas y ligeramente deprimidas. La capa arable de 18 a 22 cm de espesor (horizonte A), tiene textura franco limosa, estructura en bloques-granular y color pardo grisáceo muy oscuro. Hacia abajo pasa a otro horizonte más arcilloso (horizonte Bt) que se extiende aproximadamente desde 20 hasta 47 cm de profundidad, de color pardo oscuro, estructura prismática, presenta abundantes barnices en las caras de los agregados. La transición entre el Bt y el substrato (horizonte C) es gradual, este último se encuentra a una profundidad de 92 cm; es un material franco limoso, suelto, y con calcáreo libre en la masa a partir de 123 cm de profundidad. Dentro de la Serie Noetinger existen algunas variaciones en el espesor del horizonte A y el Bt; la profundidad del solum oscila entre 80 y 95 cm. Los tenores de arcilla del horizonte Bt varían entre el 30 y 34%.
El perfil típico que representa a los suelos de esta Serie fue estudiado a 13 Km al SO de la localidad de Noetinger, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie NOETINGER
Serie OLAETA
2 Datos analíticos Serie OLAETA
Serie OLIVA
La Serie Oliva, es un suelo imperfectamente drenado y vinculado a planos deprimidos y bajos extendidos, desarrollados a partir de materiales loéssicos franco limosos. Presentan alcalinidad sódica en profundidad. La capa arable de 22 cm de espesor, es de color pardo grisáceo oscuro, franco limosa, estructura en bloques y buen contenido de materia orgánica. Luego pasa en forma clara a un horizonte algo más arcilloso (Bw y Bwk) que se extiende hasta los 80 cm de profundidad, presentando calcáreo pulverulento a partir de los 52 cm. El material originario aparece a los 120 cm, es de color pardo, textura franco limosa, con abundante calcáreo y elevada alcalinidad sódica. Son suelos agrícolas, aunque presentan limitaciones por su drenaje imperfecto.
El perfil que representa a los suelos de la Serie Oliva, fue descrito a 2,8 Km OSO de la localidad de Oliva, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie OLIVA
Serie ONCATIVO
Son suelos profundos, bien a algo excesivamente drenados, desarrollados sobre materiales franco limosos que ocupan las lomas muy extendidas, casi planas. La capa arable o suelo superficial (horizonte A) tiene 23 cm de espesor, de textura franco limosa y estructura en bloques moderados, regularmente provisto de materia orgánica. Luego de un horizonte transicional, se alcanza el material originario (Ck) a los 55 cm de profundidad, de textura franco limosa, masivo y abundante material calcáreo pulverulento diseminado en la masa del suelo. Los suelos de esta Serie muestran una moderada limitación climática, derivada del régimen de precipitación bajo el cual se encuentran. Estos suelos no presentan otros impedimentos que condicionen el crecimiento de las plantas. La reacción en todo el perfil es de ligeramente ácida a neutra.
El perfil que representa a esta Serie fue descrito a 6,4 Km al SO de la localidad de Oncativo, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ONCATIVO
Serie ONGAMIRA I
Los suelos de esta Serie se han desarrollado débilmente sobre los estratos sedimentarios rojizos de la formación Ongamira (sedimentitas de edad posiblemente Cretácica). Se caracterizan por tener una vegetación arbustal (predomina el romerillo) y algo de pastizal subordinado con pendientes que superan el 20%. El perfil del suelo tiene más de 40% de gravas, con una matriz arenosa franca y con la roca estratificada a no más de 20 cm de profundidad; está descrito sobre una facie de areniscas semiconsolidadas. Las limitantes son profundidad efectiva, susceptibilidad a la erosión hídrica, clima, rocosidad, pedregosidad y pH.
Datos analíticos Serie ONGAMIRA I
Serie ONGAMIRA II
Un perfil representativo de la Serie fue descrito a 8 km al Norte de Ongamira, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ONGAMIRA II
Serie ORDÓÑEZ
La Serie Ordóñez, es un suelo oscuro y bien drenado de las lomas casi planas y líneas o vías de escurrimiento poco manifiestas, dentro de un paisaje de lagunas y charcas intercomunicadas, desarrollada sobre materiales loéssicos. Tiene una amplia aptitud para cultivos, forrajes y pasturas, aunque ya presenta alguna limitación climática. La capa arable de 22 cm de espesor (horizonte A), es de textura franco limosa, estructura en bloques moderados y de color pardo grisáceo muy oscuro. Hacia abajo, pasa a otro horizonte algo más arcilloso (horizonte Bw) que se extiende aproximadamente hasta los 45 cm, es de color pardo a pardo oscuro, estructura prismática y con moderada cantidad de barnices en las caras de los agregados. La transición entre el Bw y el loess del substrato (horizonte C) es gradual. Este último se encuentra a una profundidad de 70 cm, es un material franco limoso, suelto y con moderada cantidad de calcáreo libre en la masa y en concreciones a partir de 1 m de profundidad.
El perfil típico de esta Serie fue estudiado a 8,5 km al Este de la localidad de Ordóñez, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie ORDÓÑEZ
Serie PAJARILLO
Esta Serie se encuentra ubicada en las laderas muy colinadas y homogéneas de la sierra de Pajarillo que son rocas sedimentarias conglomerádicas (posiblemente de edad Cretácica). Las pendientes oscilan entre 25 a 45% y el suelo es muy somero con contacto con la roca alterada (paralítico) a pocos cm de profundidad. La vegetación dominante es la de pastizales de altura (festuca especialmente). Las limitantes son pendientes, profundidad efectiva; drenaje excesivo, pedregosidad y clima.
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 12 km al Este de Charbonier, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PAJARILLO
Serie PARAJE LOS ZORROS
La Serie Paraje Los Zorros es un suelo poco profundo, moderadamente bien drenado con alcalinidad sódica a partir de los 42 cm de profundidad, ubicado en áreas de lomas planas, o suavemente deprimidas. También se encuentra en líneas de escurrimiento que atraviezan las lomas y áreas intermedias. La parte superficial del suelo está constituida por un horizonte Ep, de 20 cm de espesor, de color pardo oscuro y estructura masiva con ligera tendencia a bloques y textura franco limosa. Luego se pasa abruptamente a un horizonte Bt textural más arcilloso, color pardo amarillento, estructura en prismas moderados y tendencia columnar hasta los 42 cm de profundidad, con textura franco limosa y posee más del 15% de sodio de intercambio, lo que le confiere alcalinidad al suelo. El material originario aparece a los 61 cm de profundidad, es de textura franco limosa, con abundante calcáreo pulverulento diseminado en la masa del suelo.
El perfil típico de esta Serie fue estudiado a 10 km al Sur del paraje Los Zorros, en el departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie PARAJE LOS ZORROS
Serie PASCANAS
La Serie Pascanas es un suelo moderadamente bien drenado, desarrollado a partir de sedimentos eólicos de textura franca a franco arenosa, relacionados fisiográficamente con vías de desagüe y sectores suavemente deprimidos de lomas y áreas intermedias. Los primeros 21 cm, generalmente arados en forma parcial, tienen textura franco a franco limosa y estructura en bloques. Le sigue hacia abajo un horizonte decolorado de color pardo, con textura franca y estructura masiva con tendencia a bloques débiles y con moteados finos de óxidos de Fe y Mn. A partir de 48 cm de profundidad hasta 70 cm continúa un horizonte enriquecido en arcilla (Bt moderadamente textural) de textura franca, color pardo amarillento oscuro, estructura en prismas irregulares y barnices de arcilla y humus en las caras de los agregados. El carbonato de calcio fino pulverulento en la masa del suelo aparece en la transición hacia el horizonte C (BC) y se extiende hasta 105 cm de profundidad donde se encuentra el material originario (Ck), este último es masivo (sin estructura), tiene textura franco a franco arenosa y presenta escasos nódulos cementados. Este suelo no presenta salinidad ni alcalinidad sódica hasta la profundidad de l00 cm.
El perfil representativo de ésta Serie fue estudiado a 6,5 Km al Sur de Chazón en el departamento Juárez Celman, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie PASCANAS
Serie PASO DEL RÍO SECO
La Serie agrupa suelos profundos, algo excesivamente drenados, desarrollados sobre materiales fluviales franco arenosos, relacionados a terrazas altas y planicies de derrame fluvial del río de las Barrancas. El perfil está formado por una sucesión de capas franco arenosas, separadas mediante límites abruptos, sin estructura, teniendo la capa superior muy bajo contenido de materia orgánica.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 4,4 Km al SE de Paso del Río Seco, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PASO DEL RÍO SECO
Serie PILAR
La Serie Pilar es un suelo algo excesivamente drenado desarrollado sobre materiales fluviales de textura franco arenosa, derramados por el río Xanaes (Segundo); se encuentra asociada a relieves cóncavos de antiguos cauces del río (paleocauces) y áreas planas; entre dichos cauces y el actual curso del río Xanaes (Segundo). El horizonte superficial (A) tiene 26 cm de espesor, de textura franco arenosa y estructura en bloques moderados, escasamente provisto de materia orgánica, decolorado y duro en seco. Pasa luego en profundidad a un horizonte más rojizo (Bt) que se extiende hasta los 59 cm, es de textura franco arenosa a franco y estructura en bloques con escasos barnices finos en la cara de los agregados. El material originario (horizonte Ck), aparece a los 95 cm de profundidad, es de textura franco arenosa, masivo y con abundante calcáreo diseminado en la masa del suelo. Estos suelos poseen una baja capacidad de retención de humedad en todo el perfil debido a su textura franco arenosa, con un 50% de la fracción mineral dominada por arena. La pobre estabilidad de los agregados y el escaso contenido de materia orgánica en superficie, hace que los mismos se “planchen” fácilmente y sean muy duros en seco.
El perfil que representa el modal de la Serie Pilar fue descrito a 11,5 Km al NNO de la localidad de Laguna Larga, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie PILAR
Serie PINCÉN
La Serie Pincén es un suelo imperfecta a moderadamente bien drenado, con fuerte alcalinidad sódica a partir de los 40 cm de profundidad, y se encuentra vinculado a las hoyas medanosas o concavidades dentro de las lomas arenosas y a planos deprimidos. Se ha desarrollado a partir de materiales franco arenosos. La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes: uno superior (horizonte A) hasta los 17 cm, de color pardo grisáceo muy oscuro y otro inferior (horizonte E) algo más claro y lixiviado de 25 cm de espesor. Luego pasa en forma abrupta al horizonte Btn (más arcilloso) de estructura prismática y en bloques, fuertemente afectado por alcalinidad sódica (40% de sodio intercambiable). El sustrato (horizonte Ck) se encuentra a 94 cm de profundidad, es un material franco arenoso y con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo. Estos suelos presentan limitaciones para los cultivos de raíces profundas, ya que la presencia de alcalinidad sódica a partir de los 40 cm aproximadamente impide el desarrollo normal de las raíces.
El perfil típico de la Serie Pincén fue descrito a 20 Km al NO de Italó, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos de la Serie PINCÉN
Serie POZO DE LA LOMA
Datos analíticos Serie POZO DE LA LOMA
Serie POZO DE LA OLLA
La Serie Pozo de la Olla es un suelo imperfectamente drenado bien provisto de materia orgánica. Tiene alcalinidad moderada a partir del horizonte Bt aumentando a mayor profundidad y salinidad moderada después de 50 cm (horizonte BCkn). Es un suelo bien desarrollado sobre materiales de origen fluvial, típico de albardones suavemente ondulados de los antiguos brazos del río Dulce, en la planicie aluvial de La Rinconada (sector Norte en especial). Ocupa sectores relativamente amplios en los bordes de paleocauces en áreas muy poco inundables con vegetación de monte (quebracho, cardón, quimilo, algarrobo) y halófitas como el jume verde en menor proporción. La parte superficial del suelo, de 12 cm, es franco limoso, con 16% de arcilla, estructura en bloques subangulares sin sales ni álcalis. Le sigue a continuación, luego de un límite abrupto y hasta 54 cm, un horizonte más arcilloso (Bt) con alcalinidad moderada (16% de sodio de intercambio), no salino o ligeramente en la base; con 25% de arcilla, textura franca a franco arcillosa y carbonatos libres en la masa del suelo. A partir de 54 cm y hasta 82 cm es moderadamente salino alcalino con 27% de sodio de intercambio. El sustrato (horizonte Ckn) es franco limoso con la capa freática a 80 cm, salino alcalino con calcáreo diseminado en la masa. En general la Serie Pozo de la Olla cubre áreas poco o excepcionalmente inundables (inundaciones solo durante las más grandes crecientes). Dentro de la Serie Pozo de la Olla se han encontrado variaciones con respecto al espesor del horizonte E de 10 a 17 cm. Es frecuente que el horizonte Bt sea divisible en Bt y Bt2 por la presencia de CO3Ca en este último.
El perfil tipo de esta Serie ha sido estudiado a 300 m al Sur del paraje Pozo de la Olla, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie POZO DE LA OLLA
Serie POZO VERDE
La Serie Pozo Verde es un suelo imperfectamente drenado con un horizonte superior erosionado y redepositado en forma de un pequeño enlame de pocos cm. Se ha desarrollado a partir de sedimentos finos de inundación, de textura franco limosa a franco arcillo limosa en las microáreas de inundación de los paleocauces en la planicie aluvial de La Rinconada. Ocupa pequeños sectores más deprimidos en un microrelieve cóncavo diseminados entre las áreas más altas con vegetación de jume y cardón. Se puede identificar a esta Serie en los sectores totalmente desprovistos de vegetación (peladales). Es un suelo fuertemente salino alcalino desde la superficie con eflorescencias de sales solubles en todo el perfil. Presenta un horizonte superior o enlame de 8 cm, franco limoso a franco arcillo limoso, extremadamente salino y alcalino con eflorescencias de sales solubles en superficie en épocas de sequía. Le sigue, luego de un límite abrupto, un horizonte más arcilloso (Btn nátrico/sálico con 81% de sodio de intercambio) extremadamente alcalino y fuertemente salino (51,9 mmhos de conductividad en el extracto de saturación), tiene textura franco arcillo limosa con estructura en prismas finos fuertes que rompen a prismas y bloques cuneiformes. A 36 cm comienza un horizonte con menor contenido de arcilla (BCn) con idénticas o mayores limitaciones. Se suelen observar lentes con estructura laminar como relicto del material originario que comienza a 63 cm (horizonte C) textura franco limosa a franco arcillo limosa, estructura masiva a laminar con cristales de yeso y síntomas de gleyzación. La capa freática se encuentra prácticamente al comienzo del material originario. Los suelos de la Serie Pozo Verde pueden tener variaciones con respecto al espesor del enlame (de 3 a 9 cm). En algunos perfiles se describen como capas los horizontes BCn ó C en los casos que la edafización no haya modificado la estratificación original de estos materiales fluviales. Por otra parte, las condiciones de lixiviación, erosión parcial y redeposición del horizonte superior se dan en la mayoría de los perfiles estudiados. La extrema salinidad, alcalinidad y drenaje deficiente es una constante para todos los casos. En este sentido las limitaciones son de tal magnitud que no permiten el crecimiento de ningún vegetal aún los más resistentes.
El perfil tipo que representa a los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 8 Km. al Oeste de El Zapallar, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie POZO VERDE
Serie PUERTA COLORADA
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 14 Km al SO del paraje Las Peñas, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PUERTA COLORADA
Serie PUERTA DE HIERRO I
La Serie Puerta de Hierro I es un suelo profundo caracterizado por tener horizontes oscuros de más de 50 cm y textura franco arcillosa. Se encuentra normalmente vinculado a las terrazas de los ríos Santa Catalina, Ascochinga y algunos valles fluviales. El relieve es plano cóncavo, con gradientes menores al 0,5%, escurrimiento lento y bien drenado. Presenta un horizonte A de 55 cm de espesor, franco arcilloso (28% de arcilla y 47% de limo) con estructura en bloques. Continúa hacia abajo un horizonte de transición ACk con reacción en puntos al ClH, franco limoso con estructura en bloques débiles. A partir de 90 cm aparece una capa de textura franca, con carbonato de calcio libre en la masa del suelo.
El perfil típico de la Serie Puerta de Hierro I se encuentra ubicado a 5 km al Oeste de Jesús María, departamento Colón, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PUERTA DE HIERRO I
Serie PUERTA DE HIERRO II
Un perfil representativo de los suelos de esta Serie fue descrito a 4,9 km al Oeste de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PUERTA DE HIERRO II
Serie PUESTO JACINTO
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 7 km al SSE de Macha, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PUESTO JACINTO
Serie PUNTA DEL AGUA
Los suelos de esta Serie son profundos, moderadamente bien drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa y luego cubiertos por una capa se dedimentos fluviales, vinculados a las terrazas del arroyo de Tegua. Son suelos poco desarrollados que presentan en superficie una capa de depósitos fluviales (1k) de espesor variable, de textura franca y sin estructura (masivo), escaso contenido de materia orgánica y moderado contenido de carbonato pulverulento diseminado en la masa. Debajo de esta capa se encuentra el suelo original, que presenta un horizonte A de color oscuro, con moderado contenido de materia orgánica, de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares medios moderados. Hacia abajo pasa gradualmente al material originario (horizonte C) que se encuentra a una profundidad de 92 cm, de textura franco limosa. La falta de estructura de la capa superficial, la escasa fertilidad y bajo contenido de materia orgánica, el carbonato diseminado en la masa que determina una reacción moderadamente alcalina, son factores limitantes para los cultivos normales de la zona, siendo utilizados en pasturas (implantadas o naturales).
Un perfil representativo de esta Serie fue descrito a 2 km al Este de la localidad de Punta del Agua, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie PUNTA DEL AGUA
Serie QUEBRACHO HERRADO
El suelo representativo de esta Serie fue descrito a 3,1 km al Norte de la localidad de Quebracho Herrado, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie QUEBRACHO HERRADO
Serie RAYO CORTADO
La Serie Rayo Cortado es un suelo oscuro inclusive subsuperficialmente, profundo y bien drenado con carbonato de calcio pulverulento a partir de 20 cm aumentando a mayor profundidad. Ocupa los planos fluviales del flanco oriental de la Sierra Norte de Córdoba. El horizonte superior (A) tiene 21 cm de espesor, de color pardo grisáceo muy oscuro, franco limoso, estructura en bloques subangulares medios moderados y granular y rico en materia orgánica. El horizonte desarrollado subsuperficialmente es franco limoso con estructura en bloques subangulares y prismas moderados con carbonato de calcio en la masa del suelo. La transición al material originario (BCk) tiene CO3Ca en mayor proporción, franco limoso y estructura en bloques débiles; se extiende hasta el metro de profundidad. Presenta arenas gruesas y gravas en todo el perfil: es un suelo bien drenado sin salinidad ni alcalinidad en ningún horizonte. Por ser un material originario formado por arrastre de corrientes fluviales de pié de monte, puede presentar algunas variantes en las proporciones de las arenas sin observarse límites abruptos. Por lo general en el A y BC hay arenas más gruesas que en el resto del perfil y es común la presencia de gravilla.
El perfil tipo de la Serie Rayo Cortado se encuentra ubicado a 9,5 km al SSO de la localidad de El Rodeo, departamento Tulumba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie RAYO CORTADO
Serie RÍO SEGUNDO
La Serie Río Segundo, es un suelo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales de origen fluvial, derramados por el río del mismo nombre, de textura arenosa, vinculado a antiguos cauces (paleocauces) y áreas planas entre los mismos, donde ocupa las partes más elevadas dentro de este relieve. La parte superficial del suelo, de unos 35 cm de profundidad (horizonte A) es de textura arenosa, con casi 90% de la fracción mineral dominada por arena, sin estructura, suelto y muy baja cantidad de materia orgánica. Luego de un horizonte transicional se alcanza el material originario (horizonte C) que aparece a los 80 cm de profundidad, de textura arenosa franca y estructura en grano simple. La baja retención de humedad en todo el perfil, su falta de estructura, la escasa fertilidad y bajo contenido de materia orgánica de estos suelos, son factores limitantes para los cultivos normales de la zona, siendo utilizados en pasturas (pastos naturales).
El perfil que representa el modal de la Serie fue descrito a 5,6 Km al NNO de la localidad de Costa Sacate, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie RÍO SEGUNDO
Serie RÍO TERCERO
La Serie Río Tercero es un suelo oscuro, profundo, ácido en superficie, pero alcalino-sódico en las capas más arcillosas, su drenaje natural es moderado y ocupa las pendientes largas y suaves hacia los ríos Ctalamochita (Tercero) y Carcarañá. Su perfil se ha desarrollado a partir de un sedimento loéssico franco limoso. La parte superficial del suelo se divide en dos horizontes: uno superior (horizonte A) hasta los 23 cm de color pardo grisáceo muy oscuro y estructura en bloques medios y otro inferior (horizonte E) más claro y lixiviado, de unos 10 cm de espesor. Ambos horizontes tienen textura franco limosa. A los 32 cm se pasa abruptamente a un material más arcilloso (Bt); de estructura prismática; de color pardo oscuro y que se extiende hasta los 80 cm. La parte superior de esta zona del perfil (horizonte Btn) es algo alcalino y con débil contenido de sodio intercambiable (11% de la capacidad de intercambio catiónico); en cambio la parte inferior a partir de los 54 cm (horizonte Btn2), es alcalino, con alto contenido de sodio intercambiable (36 a 40% de la capacidad de intercambio catiónico) y alto contenido de sales que limitan el desarrollo normal de las raíces. Dentro de esta Serie, existen algunas variaciones en cuanto al espesor del horizonte A, debido al estado de erosión del suelo, al espesor y grado de desarrollo del horizonte E; al espesor del Bt y al tenor de sodio intercambiable. Se han reconocido fases moderada a gravemente erosionada y fase engrosada.
Datos Analíticos Serie RÍO TERCERO
Serie RODEO VIEJO (bis)
Un perfil representativo de los suelos de esta Serie fue descrito a 3 km al Oeste de Villa del Totoral, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie RODEO VIEJO
Serie ROSALES
Los suelos de esta Serie se vinculan a paisajes muy planos a ligeramente deprimidos, cuyo escurrimiento superficial es lento. El drenaje interno es imperfecto y presenta alcalinidad sódica (más del 20% de sodio intercambiable) a partir de los 34 cm de profundidad. La capa arable de 23 cm de espesor es de color pardo grisáceo oscuro, estructura en bloques con buen contenido de materia orgánica. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte E, más claro, débilmente estructurado y pobre contenido de materia orgánica, extendiéndose hasta los 34 cm de profundidad. El horizonte Bt (nátrico) va de 34 a 52 cm, es de color pardusco y estructura semicolumnar, pasando gradualmente (horizonte de transición BC) al material originario, encontrándose este a 75 cm de profundidad. Estos suelos se encuentran en el límite agrícola, ya que la presencia de alcalinidad sódica a partir de los 34 cm, impide el desarrollo normal de las raíces, particularmente en los cultivos de raíces profundas.
Datos analíticos de la Serie ROSALES
Serie RUTA 60
La Serie Ruta 60 es un suelo bien drenado y desarrollado subsuperficialmente con enriquecimiento de arcilla, tiene contacto con roca semialterada de conglomerados dentro del metro de profundidad. El material parental del suelo corresponde a derrames fluviales, ocupando las pequeñas pendientes cortas con gradientes mayores al 1% (susceptibilidad a la erosión). Presenta un horizonte A de 22 cm, de color oscuro, con 2,1% de materia orgánica y 12% de arcilla, de textura franco arenosa. Continua hacia abajo un horizonte enriquecido en arcillas iluviales (19%), con estructura en prismas irregulares medios y barnices comunes de arcilla y humus en las caras de los agregados. Tiene textura franco arenosa a franca y se extiende hasta 50 cm de profundidad. Hacia abajo se encuentran las rocas sedimentarias conglomerádicas parcialmente alteradas.
Un perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 6 km al Norte de Sarmiento, departamento Ischilín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie RUTA 60
Serie SACANTA
La Serie Sacanta es un suelo bien drenado, desarrollado sobre materiales limosos (loess pampeano) de lomas aplanadas, lomas muy suavemente onduladas y vías de escurrimiento poco manifiestos que en ningún caso superan el 1% de gradiente. No presenta limitaciones individualmente a excepción de la climática que se acentúa hacia el Oeste. Los primeros 19 cm tienen textura franco limosa con 19% de arcilla y estructura en bloques subangulares medios moderados. Le sigue hacia abajo un horizonte ligeramente enriquecido en arcilla (21,9% Bw no textural), franco limoso, estructura en prismas irregulares medios moderados y bloques con barnices escasos en las caras de los agregados; se extiende hasta 38 cm. El horizonte Ck aparece a 57 cm, tiene textura franco limosa y calcáreo pulverulento distribuido en la masa del suelo. No presenta salinidad ni alcalinidad en ningún horizonte.
El perfil típico de esta Serie fue estudiado a 2,5 Km al Sur de la localidad de Calchín, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SACANTA
Serie SAGRADA FAMILIA
La Serie Sagrada Familia es un suelo moderadamente bien drenado desarrollado sobre sedimentos eólicos en sectores planos (relieve subnormal) con gradientes que no superan el 0,5% y escurrimiento lento. Es un suelo bien desarrollado con un horizonte Bt con arcillas sódicas en el subsuelo (a partir de 20 cm de profundidad) que afectan el uso del suelo, limitante que se agrega a los aspectos climáticos propios de la región. Presenta un horizonte A de 20 cm de espesor con estructura en bloques, neutro a ligeramente alcalino. Continúa hacia abajo el horizonte Btn con enriquecimientos de arcillas iluviales y alcalino sódico, de textura franco arcillo limosa y estructura en prismas irregulares y con la presencia de carbonatos libres en la masa del suelo: se extiende hasta 50 cm de profundidad. El material originario del suelo se encuentra a 80 cm fuertemente alcalino con aumento del pH y de los carbonatos libres.
El perfil modal de la Serie Sagrada Familia fue descripto a 20 km al NE de la localidad de Río Primero, departamento del mismo nombre, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAGRADA FAMILIA
Serie SAIRA
La Serie Saira es un suelo moderadamente bien drenado, desarrollado a partir de materiales redepositados (fluvio eólicos) de texturas franco a franco limosas. Está vinculado a zonas ligeramente deprimidas y depresiones de las áreas de derrame. Los primeros 21 cm que constituyen la capa arable, tienen color grisáceo muy oscuro, textura franco limosa y estructura en bloques. Desde 21 a 29 cm el perfil se torna más claro con moderado lavado (horizontes E/B) que cuando está seco es duro y presenta abundantes moteados. Luego se pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso de color pardo oscuro y estructura columnar que se extiende hasta 64 cm. La transición hacia el material originario (horizonte C): es gradual, encontrándose a una profundidad promedio de 93 cm. Los perfiles de la Serie Saira, presentan moderado contenido de sodio intercambiable y sales solubles a partir de 47 cm aumentando en profundidad.
El perfil representativo de esta Serie que se describe a continuación, fue estudiado a 4,7 Km al OSO de la localidad de Saira, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAIRA
Serie SAN CARLOS
La Serie San Carlos es un suelo imperfecta a moderadamente bien drenado, vinculado a bajos alargados dentro de las lomas arenosas onduladas. La capa arable (horizonte A), es de 18 cm de espesor, de color pardo oscuro, de textura franco arenosa y estructura en bloques subangulares muy débiles, seguido de un horizonte E, algo mas arenoso y lixiviado. Luego pasa en forma abrupta a una capa más arcillosa (horizonte Bt), de textura franco arenosa, estructura columnar y de color pardo amarillento oscuro. Este suelo se encuentra libre de sales y alcalinidad.
El perfil típico que representa a esta Serie fue descrito a 14,1 Km al NO de Huinca Renancó, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos de la Serie SAN CARLOS
2 Serie SAN FRANCISCO
El perfil representativo de esta Serie fue descrito a 10 Km al NNO de Estación Luxardo, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
3 Datos analíticos Serie SAN FRANCISCO
Serie SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR II
Datos analíticos Serie SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR II
Serie SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR III
Datos analíticos Serie SAN FRANCISCO DEL CHAÑAR III
Serie SAN IGNACIO I
La Serie San Ignacio I es un suelo algo excesivamente bien drenado, desarrollado sobre materiales arenosos, vinculado a pequeños valles y laderas. El perfil está formado por una sucesión de capas arenosas, con presencia de mica en algunas, abundantes y la superior presenta un contenido medio de materia orgánica (2,88%). También en la última capa (4) se nota la presencia de abundante gravilla. Las pendientes dominantes van del 1 al 10%, con escurrimientos medios a rápidos, según la pendiente, la permeabilidad es moderadamente rápida y no existe peligro de anegamiento.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 16 km al SO de la localidad de San Ignacio, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba
Datos analíticos Serie SAN IGNACIO I
Serie SAN IGNACIO II
El perfil típico de esta Serie fue encontrado a 16,5 km al SO de la localidad de San Ignacio, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN IGNACIO II
Serie SAN IGNACIO III
Esta Serie se trata de un suelo bien drenado, desarrollado a partir de materiales de origen eólico, y vinculado a pendientes suaves. El horizonte A, franco limoso, presenta un contenido moderadamente alto de materia orgánica (4,5%). El perfil se continúa con dos horizontes iluviales (B) producto de distintos sedimentos de origen eólico (loess), de textura medias a finas y fuerte estructura prismática. Por último, una cuarta capa, franco limosa, que contiene carbonato de calcio diseminado en la masa, con incipiente cementación. La pendiente dominante es del 1 al 3%, con escurrimiento medio, permeabilidad moderada y sin peligro de anegamiento.
La presente Serie, su perfil fue descrito a 4 km al Oeste de San Ignacio, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN IGNACIO III
Serie SAN IGNACIO IV
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 3 km al NE de la localidad de San Ignacio, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN IGNACIO IV
Serie SAN JOSÉ
La Serie San José es un suelo imperfectamente drenado, salino alcalino y se vincula a los bajos de las nacientes del Saladillo. Presenta una capa superficial muy arcillosa de 18 cm de espesor, de color negro, con elevado contenido de materia orgánica, producto de la acumulación de materiales arrastrados de las partes altas formando una clara discontinuidad con el resto del perfil. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más claro (E), con bajo contenido de materia orgánica, de textura franca y estructura en bloques débiles con tendencia a masiva. El horizonte Bt, de textura franco arcillosa, de color pardo, estructura semicolumnar y prismática con abundantes barnices húmico-arcillosos, se extiende de 28 a 70 cm de profundidad. El material originario (horizonte Ck) se encuentra a 100 cm de profundidad, de textura franco arenosa, masiva y con abundante calcáreo diseminado en la masa del suelo. La fuerte alcalinidad sódica, el elevado contenido de sales solubles y el drenaje impedido limitan considerablemente la aptitud de estos suelos.
El perfil típico que representa a los suelos de la Serie San José, fue estudiado a 13 km al NO de la estancia La Noria, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie SAN JOSÉ
Serie SAN PABLO
La Serie San Pablo es un suelo bien a algo excesivamente drenado, ubicado en los derrames del río Santa Catalina y otros con pendientes entre 0,5 a 1% y escurrimiento lento a medio. Es un suelo profundo pero con escasa iluviación de arcilla con el carbonato de calcio libre a más del metro de profundidad. Este suelo presenta las siguientes limitaciones: moderada retención de humedad, factibilidad de endurecimientos superficiales en seco y climática moderada a ligera. La Serie San Pablo tiene un horizonte A de 26 cm de profundidad. Continúa hacia abajo un horizonte levemente enriquecido en arcillas iluviales coincidente con una capa fluvial (2); es el horizonte B, divisible en Bw y Bw2, con texturas franco arenosas y barnices húmico arcillosos escasos. El horizonte BC se extiende desde los 74 a 96 cm, es franco arenoso. A partir de la profundidad indicada, fuera del solum, se encuentra una tercera capa (3), arenosa con 73% de arena.
El perfil modal de la Serie San Pablo fue descrito a 8 km al NO de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN PABLO
Serie SAN PANCRACIO
El perfil típico de esta Serie fue descrito en el extremo NO del campo del Centro Tecnológico Forestal, departamento Santa María, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN PANCRACIO
Serie SAN PEDRO
Es un suelo débilmente desarrollado sobre materiales franco limosos de origen fluvial, típico de las unidades de pié de monte en el plano oriental de la Sierra Norte de Córdoba (abanicos aluviales, conos y planicies de derrames). El primer horizonte, de 23 cm, tiene textura franco limosa con estructura en bloques subangulares medios débiles. Luego de una transición (AC) el sustrato (horizonte C) se encuentra a 59 cm, es franco limoso, sin estructura, tiene arena gruesa en todo el perfil pero no dominante. No tiene alcalinidad ni salinidad en ningún horizonte. Es un suelo profundo, bien drenado y sin peligro de anegamiento. Dentro de la Serie San Pedro, existen pequeñas variaciones en cuanto al espesor de horizontes, de no más de 6 cm, y ligeras variaciones en el tenor de las arenas medias y gruesas.
El perfil característico de los suelos de la Serie San Pedro ha sido estudiado a 8,5 Km. al SO de la localidad de Gutemberg, departamento Río Seco, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SAN PEDRO
Serie SANTA CATALINA
La Serie Santa Catalina es un suelo desarrollado sobre derrames aluviales de texturas finas y medias, proveniente de los sistemas de los ríos Santa Catalina, Ascochinga y otros menores, con pendientes regionales muy suaves hacia el Este. La capa arable, de excelente aptitud para los cultivos, es de 24 cm de espesor, franco limosa, estructura en bloques moderados, rica en materia orgánica. El horizonte B continúa hacia abajo, divisible en Bt y Bt2, y se extiende hasta los 60 cm de profundidad; tiene textura franco arcillo limosa, estructura en prismas irregulares medios fuerte y barnices abundantes en las caras de los agregados. Luego de una transición (horizonte BC) el material originario con carbonatos libres se encuentra a 95 cm. El perfil del suelo prácticamente no tiene limitantes a excepción de la climática moderada a leve con ligera susceptibilidad a la erosión hídrica.
El perfil típico de esta Serie, fue descrito a 2 km al Norte de la ciudad de Jesús María, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA CATALINA
Serie SANTA CRUZ
La Serie Santa Cruz es un suelo excesivamente drenado, desarrollado incipientemente sobre rocas graníticas de la Sierra Norte de Córdoba. Se encuentra vinculado a “cerrillos” o “mogotes” dentro o adyacente a la meseta de San Francisco del Chañar. El horizonte superior es muy somero, de 10 cm de espesor; de color pardo grisáceo muy oscuro, de textura franco arenosa gruesa y estructura en bloques con leve reacción al HCl en la masa del suelo. Continúa hacia abajo un horizonte endurecido por material calcáreo (tosca, horizonte petrocálcico), quebradizo, duro en húmedo y seco penetrable parcialmente por las raíces. Por debajo, se encuentra la roca granítica parcialmente alterada con reacción al HCl. Sus limitantes son, la profundidad efectiva, las texturas gruesas y gravillosas, clima, pendiente y alcalinidad moderada por presencia de CO3Ca libre desde la superficie. La aptitud de uso es exclusivamente para campos de pastoreo sobre especies naturales.
El perfil tipo de la Serie Santa Cruz fue descripta a 2 Km al Este de Santa Cruz, departamento Río Seco, en el NE de la provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA CRUZ
Serie SANTA ELENA
La Serie Santa Elena es un suelo fuertemente alcalino y moderadamente salino, con drenaje natural imperfecto y se encuentra vinculada a planos deprimidos y vías de escurrimiento o bajos alargados dentro de las depresiones. Los primeros 14 cm (horizonte E) tienen color gris pardusco claro en seco; textura franco limosa, estructura en bloques medios moderados y muy duro en seco. Luego se pasa mediante un límite abrupto a un horizonte mucho más arcilloso (horizonte Bt), que se extiende hasta 57 cm de estructura prismática, color pardo oscuro y fuertemente alcalino sódico (más de 48% de capacidad de intercambio). A 74 cm de profundidad se encuentra fuertemente cementado. Por lo general, este suelo se utiliza con pasturas naturales ya que su aptitud está muy limitada por la fuerte alcalinidad sódica que impide el desarrollo normal de las raíces y el drenaje imperfecto. Esta Serie presenta variaciones en el espesor del horizonte E y la profundidad en que aparece cementado.
A continuación se da la descripción de un perfil representativo de esta Serie, estudiado a 3,8 Km al ONO de la localidad de Saira, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA ELENA
Serie SANTA ROSA I
La Serie Santa Rosa I es un suelo profundo, bien drenado, desarrollado a partir de materiales loéssicos, vinculado a lomas onduladas. Es un suelo de incipiente desarrollo, de textura franco limosa y carbonato de calcio en todo el perfil. El horizonte superficial (Ak) de 17 cm de potencia presenta un moderado contenido de materia orgánica, es moderadamente alcalino y tiene una estructura en bloques débiles. Se continúa con un horizonte de transición (ACk) que se asienta sobre el C, ambos de textura franco limosa.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 8 Km al Sur de Santa Rosa de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA ROSA I
Serie SANTA ROSA II
La Serie Santa Rosa II es un Hapludol típico, profundo, bien drenado, desarrollado a partir de materiales fluvio-eólicos y relacionado con lomas suavemente onduladas, pendientes y bajos alargados y extendidos. Es un suelo de moderado desarrollo. La capa arable (Ap) de 20 cm de potencia es de textura franca y con un contenido moderadamente bajo de materia orgánica. Mediante sendos límites abruptos, este perfil se continúa con dos horizontes iluviales, también de textura franca y con presencia de arena gruesa y gravilla. En otros perfiles se ha detectado la presencia de carbonato de calcio en distintas proporciones, en alguno de los horizontes.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 9 Km al Sur de Santa Rosa de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA ROSA II
Serie SANTA ROSA III
La Serie Santa Rosa III es un Hapludol éntico, profundo, algo excesivamente drenado desarrollado sobre materiales loéssicos, vinculado a lomas onduladas. Es un suelo de incipiente desarrollo. El horizonte superior (A) de 18 cm de potencia presenta un contenido moderadamente bajo de materia orgánica, de textura franco limosa y estructura en bloques débiles. Este perfil se continúa con un horizonte de transición (AC) franco limoso, estructura en bloques débiles a masiva, el que mediante un límite abrupto pasa a un horizonte C que contiene carbonato de calcio diseminado en la masa del suelo.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 7 Km al Sur de Santa Rosa de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SANTA ROSA III
Serie SANTO DOMINGO
La Serie Santo Domingo es un suelo oscuro, profundo y moderada a imperfectamente drenado. Ocupa los planos deprimidos de los bajos o pié del segundo escalón estructural. La capa arable (horizonte Ap) es franco limosa, de color pardo muy oscuro, con estructura en bloques y se extiende hasta unos 15 cm. A esta profundidad se nota un cambio brusco hacia el horizonte arcilloso o Bt. Este alcanza aproximadamente hasta los 60 a 70 cm de profundidad, con débil alcalinidad sódica, estructura prismática y barnices brillosos y oscuros (Clay skins). La transición del Bt al horizonte C es muy gradual. El sustrato de este suelo aparece a 100 cm aproximadamente, es un material franco limoso y friable. A partir de los 30 cm, es común la presencia de moteados finos, de los 60 cm de concreciones calcáreas y rosetas de yeso y sales en profundidad. Este suelo está bien provisto de materia orgánica en superficie, el Bt es moderadamente textural y al mismo tiempo con ligera alcalinidad sódica que aumenta en profundidad.
Datos analíticos Serie SANTO DOMINGO
Serie SILVIO PÉLLICO
La Serie Silvio Péllico es un suelo bien drenado, desarrollado sobre materiales franco limosos en áreas planas y muy suavemente onduladas de las lomas y líneas de escurrimiento poco manifiestas, próximas a la localidad homónima. Se ha desarrollado sobre áreas donde los materiales originarios eólicos (loess franco limoso) han sido alterados por redeposiciones de origen fluvial más reciente. Es un suelo que presenta ligeras limitaciones por efectos de la alcalinidad y salinidad en profundidad o bien moderadas en el caso de las fases correspondientes. La capa arable (horizonte Ap) de 17 cm de espesor es de color pardo a pardo oscuro, con textura franco limosa (20,5% de arcilla). Le sigue un horizonte ligeramente enriquecido en arcilla (Bt), con escasos barnices en las caras de los agregados y estructura en prismas irregulares. El material originario (horizonte C) se encuentra a 63 cm y tiene ligera alcalinidad y salinidad. Es notable la presencia en todos los horizontes de laminillas de mica del tamaño de arena media y gruesa como evidencia de redeposición fluvial del loess primitivo.
El perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 5 Km al SO de la localidad de Silvio Péllico, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SILVIO PÉLLICO
Serie SOCONCHO
Un perfil representativo de la Serie fue descrito a 7,6 km al SE de Las Bajadas, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie SOCONCHO
2 Serie TANCACHA
El perfil típico que representa los suelos de esta Serie ha sido estudiado a 1,9 km de la localidad de Tancacha, departamento Tercero Arriba, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie TANCACHA
Serie TERCERA USINA
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 7 km al NO de Las Bajadas, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie TERCERA USINA
Serie TERRAZAS DEL RÍO PINTO
Datos analíticos Serie TERRAZAS DEL RÍO PINTO
Serie TICINO
La Serie Ticino es un suelo imperfectamente drenado, desarrollado a partir de sedimentos de textura franco limosa, vinculados a líneas de escurrimiento bien manifiestos y sectores deprimidos anegables. El horizonte superficial decolorado y lavado (E), presenta evidencias de falta de aireación periódica por saturación del suelo con agua. La estructura es débil y los agregados inestables. A partir de 10 cm de profundidad se encuentra un horizonte enriquecido en arcilla (Btk) de textura franco limosa y estructura columnar gruesa moderada con abundantes barnices en la cara de los agregados. Esta capa es muy poco permeable, constituyéndose en un impedimento para el pasaje del agua a través del perfil. Gradualmente se pasa al material originario (horizonte Ck) que se encuentra a 70 cm de profundidad. El perfil presenta fuerte alcalinidad sódica a los 10 cm de la superficie, el tenor de sodio supera el 50% de los cationes de intercambio. La salinidad es débil por debajo de los 35 cm de profundidad. Estos suelos están sujetos a anegamientos frecuentes y el agua es eliminada del perfil muy lentamente por percolación o evapotranspiración ya que, por la posición que ocupan en el paisaje, el escurrimiento superficial es inadecuado. Por lo general, estos suelos son dedicados a pasturas (normalmente pastos naturales) ya que no son aptos para ninguno de los cultivos comunes de la zona.
El perfil que representa el modal de la Serie Ticino fue descrito a 9 km al NE de la localidad de Etruria, departamento General San Martín, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie TICINO
Serie TOTORAL
El perfil representativo de esta Serie fue estudiado a 4 km al Este de Villa del Totoral, departamento Totoral, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie TOTORAL
Serie VILLADA
Los suelos pertenecientes a esta Serie son oscuros, pero algo degradados, alcalino sódicos e imperfectamente drenados. Integran pendientes suaves, con gradientes del 1% aproximadamente que drenan sus aguas a vías de escurrimiento no muy bien definidas. La parte superficial del suelo presenta una capa superficial (horizonte A) medianamente provisto de materia orgánica, de color pardo muy oscuro, textura franco limosa y estructura en bloques. La parte inferior es mas clara, lixiviada, con estructura en grano suelto, y constituye un horizonte E de 7 cm. Alrededor de los 30 cm se pasa abruptamente a un horizonte franco arcillo limoso (Btx) de color pardo y estructura en prismas gruesos, algunos con cabezas redondeadas y tendencia a formar columnas. Tiene abundantes barnices brillosos, moteados y material decolorado del horizonte superior que penetra como lenguas entre los agregados prismáticos. Este horizonte es moderadamente alcalino, y a partir de los 50 cm contiene un tenor elevado de sodio intercambiable. En la transición gradual al material originario aparecen abundantes tosquillas calcáreas, y a los 140 cm se encuentra el horizonte C, color pardo, textura franco limosa y con abundante calcáreo en tosquillas. La reacción alcalina es fuerte y la cantidad de sodio intercambiable aumenta en profundidad. El nivel freático puede afectar la base del perfil en épocas lluviosas.
Datos analíticos Serie VILLADA
Serie VILLA DEL ROSARIO
Los suelos de esta Serie son profundos, bien a algo excesivamente drenados, desarrollados a partir de sedimentos loéssicos de textura franco limosa, vinculados a lomas extendidas casi planas. Son suelos poco desarrollados que presentan un horizonte superficial (A) de 22 cm de espesor, de textura franco limosa y estructura en bloques moderados, bien provistos en general de materia orgánica. Hacia abajo pasa gradualmente al material originario (horizonte C) que se encuentra a una profundidad de 52 cm, de textura franco limosa; masivo; abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo. Los suelos de esta Serie muestran una moderada limitación climática, derivada del régimen de precipitación pluvial, bajo el cual se encuentran. No presentan en general otros impedimentos que condicionen el crecimiento de las plantas. La reacción en todo el perfil es de ligeramente ácida a neutra.
El perfil que representa el modal de la Serie fue descrito a 13 Km al NE de la localidad de Impira, departamento Río Segundo, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie VILLA DEL ROSARIO
Serie VILLA ELOÍSA
La Serie Villa Eloísa es un suelo oscuro, profundo, bien drenado, que se presenta en las lomas y pendientes de un área muy limitada entre el pilar tectónico de Armstrong y el arroyo Tortugas al Oeste, el río Carcarañá al Sur y la localidad de Villa Eloísa al Este. Corresponde, por lo tanto, al área de confluencia de las dos cuencas. La capa arable tiene menos de 20 cm de espesor, es de textura franco limosa y estructura en bloques subangulares. Esta capa arable, en general, apoya directamente sobre el horizonte Bt aunque en algunos casos puede describirse un horizonte transicional BA, si no ha sido mezclado con la arada. El horizonte Bt se extiende desde los 25 cm de profundidad hasta los 55 o 60 cm, es de color mas rojizo, de textura franco arcillo limosa, estructura en prismas irregulares medios. El sustrato (horizonte C) suele aparecer a los 100 cm de profundidad, es un material loéssico, friable y de textura franco limosa. Esta Serie está definida para una pendiente entre 1 y 3%, área moderadamente ondulada y con una erosión hídrica ligera. Cuando este suelo está en pendiente, el espesor del Bt puede ser algo menor.
Datos analíticos Serie VILLA ELOÍSA
Serie VILLA FRANCISCA
La Serie Villa Francisca es un suelo fuertemente alcalino sódico e imperfectamente drenado, desarrollado sobre materiales loéssicos de textura franco limosa. Se encuentra vinculado a planos deprimidos y vías de desagüe o escurrimiento temporario dentro de dichas depresiones. Los primeros 11 cm son de color pardo oscuro, de textura franco limosa, estructura en bloques con fuerte alcalinidad sódica (30% de sodio intercambiable) que limita severamente el desarrollo normal de las raíces. Luego pasa a un horizonte más arcilloso (Bt) de color pardo oscuro, con abundantes moteados de Fe, estructura prismática y fuertemente alcalino (60% de sodio de intercambio) y se extiende hasta 55 cm, de color pardo pardusco, textura franco limosa, fuerte alcalinidad sódica y con calcáreo libre diseminado en la masa y en concreciones a partir de 115 cm de profundidad. Los suelos de esta Serie están muy limitados en su aptitud por la fuerte alcalinidad desde la superficie. Ocupa manchones de tamaño variable fácilmente reconocibles en el campo por estar desprovistos de vegetación (peladales). Dentro de la Serie Villa Francisca existen variaciones en cuanto al espesor del horizonte E (11 a 22 cm), del horizonte Bt (40 a 65 cm) y al tenor de sodio intercambiable (30 a 60%).
El perfil representativo de esta Serie, que se describe a continuación, ha sido estudiado a 14 Km al ONO de Leones, departamento Marcos Juárez, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie VILLA FRANCISCA
Serie VILLA HUIDOBRO
La Serie Villa Huidobro, es un suelo bien drenado, desarrollado sobre materiales francos y vinculado a lomas planas y pendientes al Sur-Sudoeste de Villa Huidobro. La capa arable de 20 cm de espesor es de color pardo grisáceo muy oscuro y estructura en bloques moderados, luego pasa a un horizonte B (cámbico) de color pardo amarillento oscuro y estructura en bloques. El material originario (horizonte C) se encuentra a 38 cm de profundidad, es de textura franca y con abundante calcáreo pulverulento en la masa. Son suelos agrícolas, con moderado contenido de materia orgánica y buena retención de humedad, siendo el clima su principal limitación.
El perfil típico que responde a la Serie Villa Huidobro, fue estudiado a 8,5 Km al SO de Villa Huidobro, departamento General Roca, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie VILLA HUIDOBRO
Serie VILLA MARÍA
La Serie Villa María es un suelo profundo, moderadamente bien drenado, desarrollado a partir de sedimentos loéssicos, de textura franco limosa vinculados a un paisaje de planos chatos, ligeramente deprimidos. Los primeros 21 cm (horizonte A) o capa arable, son de textura franco limosa y estructura en bloques moderados a débiles, escasamente provisto de materia orgánica. Continúa hacia abajo un horizonte lavado y decolorado (E), con baja fertilidad natural y poca capacidad de retención de humedad, con escasos moteados de Fe. El subsuelo está representado por un horizonte de acumulación de arcilla (Bt), de textura franco limosa y estructura semicolumnar y prismas irregulares medios moderados, con barnices en la cara de los agregados y escasos moteados de Fe. El material original del suelo (horizonte Ck) aparece a 57 cm de profundidad, es de textura franco limosa, masivo, con abundante calcáreo pulverulento en la masa del suelo.
El perfil que representa el modal de la Serie Villa María fue descrito a 18 km al SE de Villa María, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie VILLA MARÍA
Serie VILLA ROSSI
Los suelos de esta Serie son imperfectamente drenados, (escurrimiento superficial y permeabilidad lenta), están vinculados a planos deprimidos y presentan elevada alcalinidad sódica a partir de los 18 cm de profundidad. Se han desarrollado a partir de materiales franco arenosos. La capa superficial (horizonte E) de 18 cm de espesor, es de color pardo grisáceo, estructura en bloques débiles y pobre contenido de materia orgánica. Luego pasa en forma abrupta a un horizonte más arcilloso, de estructura prismática, color pardusco y elevado pH debido al alto contenido de sodio intercambiable (más del 50% de la capacidad de intercambio catiónico), que impiden el desarrollo normal de las raíces. Presentan moteados prácticamente desde la superficie, consecuencia del drenaje impedido de estos suelos.
El perfil modal que representa los suelos de la Serie, ha sido descrito a 41,2 Km, al ESE de Melo, departamento Presidente Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.
Datos analíticos de la Serie VILLA ROSSI
Serie VILLA SAN ESTEBAN
El perfil modal de esta Serie fue descrito a 9,5 Km al NO de la localidad de El Arañado, departamento San Justo, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie VILLA SAN ESTEBAN
Serie VIRÁ PITÁ
Los suelos que responden a esta Serie son profundos, moderadamente bien drenados, desarrollados a partir de materiales franco limosos, que ocupan la parte central de las líneas de escurrimiento o vías de desagüe bien manifiestas que disectan los planos altos o lomadas extendidas. El horizonte superficial (Ap + A) es de textura franco arcillo limosa, con moderado contenido de materia orgánica y bien estructurado. El subsuelo (horizonte B) presenta una estructura de prismas irregulares con barnices en la cara de los agregados. La transición al material originario es gradual, encontrándose este horizonte (horizonte C) a una profundidad de 85 cm, de textura franco limosa y masivo. Los suelos de la Serie Virá Pitá presentan limitaciones moderadas a severas por erosión hídrica en surcos o cárcavas además de la climática natural del área. Dada su posición en el relieve, pueden tener exceso de agua en años lluviosos pero, en general, pueden tener una mejor provisión de humedad en los meses secos.
El perfil que representa el modal de la Serie Virá Pitá fue estudiado a 11 Km al Norte de la localidad de Las Isletillas, departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie VIRÁ PITÁ
Serie WENCESLAO ESCALANTE
La Serie Wenceslao Escalante es un suelo imperfectamente drenado, con fuerte alcalinidad sódica y salinidad, vinculados a sectores relativamente algo más altos dentro de las depresiones o bajos. Se ha desarrollado a partir de materiales franco a franco arenosos y presenta un perfil con muy poco desarrollo de horizontes genéticos. Los primeros 23 cm (horizonte A) son de color negro, textura y estructura en bloques. Hacia abajo pasa gradualmente (horizonte transicional A/C) al substrato u horizonte C que se encuentra a una profundidad promedio de 40 cm. La fuerte alcalinidad sódica, la salinidad y el drenaje impedido limitan considerablemente la aptitud para el uso de éstos suelos.
El perfil típico que representa a los suelos de la Serie Wenceslao Escalante, fue estudiado a 15,8 Km al SSO de la localidad de Wenceslao Escalante, departamento Unión, provincia de Córdoba.
Datos Analíticos Serie WENCESLAO ESCALANTE
Serie YACANTO II
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 5,5 km al Sur de Villa Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie YACANTO II
Serie YACANTO III
La Serie Yacanto III es un Calciudol lítico, algo excesivamente drenada, desarrollada sobre materiales autóctonos y relacionada a ambientes con suaves pendientes. Es un suelo de incipiente desarrollo. El horizonte superficial (A), de textura franca a franco arenosa y estructura en bloques débiles es moderadamente alcalino. Le sigue un horizonte de transición (AC) con abundante carbonato de calcio diseminado en la masa del suelo, al igual que el horizonte C, que se asienta sobre roca alterada, estando ésta a profundidades variables. La pendiente dominante es del 1%, con escurrimiento medio a lento; permeabilidad moderadamente rápida; sin peligro de anegamiento.
El perfil típico de esta Serie fue descrito a 8 Km al Este de Villa Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Córdoba.
Datos analíticos Serie YACANTO III
Serie YACANTO IV
Esta Serie fue descripta a 11,5 km al SE de Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de córdoba.
Datos analíticos Serie YACANTO IV
