Serie CALAMUCHITA II
Udipsamment litico paralitico, fragmentaria, termica
Indice de Productividad: 18

Es un suelo algo excesivamente drenado, desarrollado sobre materiales originarios autoctonos, como consecuencia de la alteracion de rocas metamorficas. Ubicado sobre laderas fuertemente inclinadas. El horizonte A, de 30 cm de espesor, de textura franco arenosa y estructura granular y bloques debiles, presenta un 72% de gravilla y se asienta directamente sobre R (roca alterada). La pendiente dominante es del 10-25%, con escurrimiento muy rapido, permeabilidad moderadamente rapida y sin peligro de anegamiento.

Descripcion del perfil tipico:

Este suelo fue descrito a 14 km al SO de Villa Yacanto de Calamuchita, departamento Calamuchita, provincia de Cordoba. No se ha muestreado.

A	0-30 cm; color en humedo pardo grisaceo muy oscuro (10YR3/2); franco arenoso (al tacto); estructura granular y bloques subangulares medios debiles; 72% de gravilla; friable en humedo; pH 6 (de campana); raices abundantes; limite inferior gradual ondulado.

R	30 cm a+; roca alterada.

