--------------------------------------------------------------------------------
SERIE SANTA JERÓNIMA - cresta gilgai				 	 Símbolo: SJr
Pertenece a la familia "arcillosa fina, montmorillonítica, neutra, térmica" de los Peludertes argiacuólicos.
Los suelos de la serie Santa Jerónima son oscuros, profundos y moderadamente bien drenados. Se caracterizan por presentar microrrelieve gilgai lineal bien desarrollado y visible en el campo. La presencia de este microrrelieve crea - como en todos los suelos que lo tienen - una gran heterogeneidad en sus características. Localizados en un paisaje ondulado, con pendientes entre 1-3 % de intensidad, de longitud variable, algunos se ubican en las cabeceras de los cursos que drenan al arroyo Feliciano y otros al río Guayquiraró, en el sector E y NE del departamento. Están cubiertos por muy buenas pasturas y algo de monte abierto, principalmente de ñandubay.
Perfil tipo: ER3 - 28a C y 28b C (Se adjuntan a esta serie dos descripciones correspondientes una, a la cresta del microrrelieve gilgai y otra, al bajo del mismo).
Fecha: 22-III-1972
Ubicación: Ea. La Britania, 22 Km al E-SE de la ciudad de San José de Feliciano. Foto IR195-44
Reconocedores: R.E. Kleinernan; G.W. van Barneveld
Perfil ER3-28a C - Alto (cresta) del gilgai
A1ca: 00-20cm.; pardo grisáceo (10 YR 4/2) en húmedo; gris (10 YR 5/1) en seco; franco arcillo limoso; estructura en bloques angulares y subangulares medios moderados; duro en seco; friable a firme en húmedo; plástico, ligeramente adhesivo; concreciones calcáreas comunes, medias; escasas concreciones de hierro y manganeso medias; barnices ("humic skins") escasos, finos; moteados escasos, finos y débiles; límite inferior claro ondulado.
ACca: 20-40 cm.; gris oscuro (10 YR 4/1) en húmedo; gris (10 YR 5.3/1) en seco; franco arcillo limoso; estructura en prismas compuestos irregulares medios moderados, que rompen en bloques angulares y subangulares medios moderados; duro en seco; firme en húmedo; plástico, adhesivo; concreciones calcáreas comunes, medias; concreciones de hierro y manganeso escasas, finas; vestigios de barnices ("humic skins"); caras de fricción ("slickensides") comunes, finas; moteados comunes, finos, precisos; límite inferior gradual ondulado.
Cca: 40 cm. +; pardo grisáceo (10 YR 5/2) en húmedo; gris (10 YR 6/1) en seco; arcillo limoso; estructura en bloques angulares irregulares y cuneiformes gruesos débiles; extremadamente duro en seco, muy firme en húmedo; plástico, adhesivo; abundantes concreciones calcáreas medias y gruesas; concreciones de hierro y manganeso comunes, medias; caras de fricción ("slickensides") comunes, finas y medias; moteados comunes, finos, precisos.
Variabilidad de rasgos
En la secuencia del bajo del microrrelieve presenta un horizonte superior (A1) oscuro, franco arcillo limoso a franco limoso, con espesores que varían entre 18-25 cm. Muestra comunes a abundantes moteados de hierro y manganeso. Normalmente se encuentra algo lixiviado y está bien provisto de materia orgánica, con tenores que superan el 5 %. La estructura es en bloques.
Luego se encuentra el horizonte B2, franco arcillo limoso pesado, con estructura prismática y bloques cuneiformes. Las caras de fricción ("slickensides") son comunes e intersectadas y también son comunes las concreciones de hierro y manganeso.
El horizonte transicional B3 es oscuro, franco arcillo limoso, con concreciones calcáreas comunes a abundantes de hasta 3 mm de diámetro y, de hierro y manganeso, comunes de 4 mm de diámetro.
El horizonte C está constituido por sedimentos calcáreos, pardo grisáceos, con concreciones calcáreas abundantes y de hierro y manganeso comunes.
La secuencia de horizontes en la cresta del microrrelieve gilgai, es la siguiente: un horizonte superior, pardo grisáceo, con concreciones calcáreas comunes; franco arcillo limoso y estructura en bloques. Luego se encuentra un horizonte transicional mezcla del A y del C, gris oscuro, con concreciones calcáreas comunes y estructura prismática.
Aproximadamente a los 40 cm. se halla el horizonte C, pardo grisáceo, con abundantes concreciones calcáreas.
El ciclo de las ondulaciones del microrrelieve gilgai es de 5 m, aproximadamente.
Fases
No se observaron a escala de relevamiento (1:100.000).
Drenaje
El drenaje es de imperfecto a moderado. Escurrimiento medio a lento. Permeabilidad lenta a muy lenta.
Erosión
La serie Santa Jerónima no presenta erosión actual.
DATOS ANALITICOS DEL PERFIL TIPICO
Serie Santa Jerónima (Cresta del gilgai)
ER3-28a C
Nº de registro
 -
 -
 -
Horizonte
 A1ca
 ACca
 Cca
Profundidad (cm)
 00-18
 26-40
 45-55
Mat. orgánica (%)
 5.84
 1.18
 0.34
C (%)
 3.40
 0.69
 0.20
N (%)
 0.335
 0.086
 0.041
C/N
 10
 8
 5
T <2
 31.1
 35.7
 -
E 2-20
 -
 -
 -
X 2-50
 67.4
 63.0
 -
T 50-100
 0.4
 0.3
 -
U 100-250
 0.7
 0.6
 -
R 250-500
 0.4
 0.4
 -
A 500-1000
 -
 -
 -
CO3Ca (%)
 0.4
 9.3
 18.4
pH H2O
 6.8
 7.8
 7.9
pH ClK
 -
 -
 -
Capacidad de intercambio
catiónico (m.e./100 g) =
Valor T
 -
 -
 -
D
Ca++
 -
 -
 -
C
E
A
Mg++
 -
 -
 -
T
C
I
A
K+
 1.3
 1.0
 0.6
O
M
N
B
Na+
 0.2
 0.1
 0.2
E
I
S
O
H+
 -
 -
 -
% Na/T
 -
 -
 -
Equivalente de humedad (%)
 38.6
 35.0
 31.5
