--------------------------------------------------------------------------------
SERIE SANTA ELENA	 						 Símbolo: SE
Pertenece a la familia "arcillosa fina, mixta, moderadamente alcalina, térmica" de los Ocracualfes típicos (Planosol, alcalino en el subsuelo).
Son suelos desarrollados sobre materiales limo-loesoides retransportados, franco-arcillo-limosos.
Imperfectamente drenados, con concreciones ferromanganesíferas en gran parte del perfil, tienen un epipedón somero, con colores claros, muy lixiviado y degradado; franco-limoso a franco-arcillo-limoso; un horizonte argílico arcillo-limoso a franco-arcillo-limoso; concreciones de calcáreo y algunos cristales de yeso a partir de los 35-50 cm.
Son levemente alcalinos en el horizonte argílico y moderadamente alcalinos y a veces ligeramente salinos, en el B3 y C.
Perfil tipo: ER2-30 C
Fecha: 9/IX/1971
Ubicación: Estancia La Loma (foto 482-10) - Dpto. La Paz
Reconocedores: C.J.J. Vesco - G.W. van Barneveld
A2: 00-12 cm; gris muy oscuro (10YR 2. 5/1) en húmedo; gris (10YR 7/1) en seco; franco limoso; estructura en bloques angulares irregulares y subangulares, con tendencia a masiva; extremadamente duro en seco; firme en húmedo; concreciones de hierro-manganeso escasas y muy finas; moteados de hierro-manganeso abundantes, medios, precisos; límite irregular, suave. Horizonte muy lixiviado con partículas de limo, de coloradas y sueltas en la superficie; pisoteo de animales.
B2t: 12-42 cm; gris muy oscuro (10YR 3/J) en húmedo; arcillo limoso; estructura en prismas compuestos irregulares que rompen en bloques angulares irregulares y agregados ''cuneiformes "medios y finos, moderados; muy duro en seco; firme en húmedo; concreciones calcáreas a partir de los 35 cm, escasas, duras; barnices ("humic y clay humic skins") escasos, finos; caras de fricción ("slickensides") escasas, finas, no intersectadas; moteados de hierro-manganeso comunes, finos y precisos; límite gradual, ondulado; horizonte con "nidos" (pockets) de material del A2.
B3ca: 42-95 cm; pardo grisáceo muy oscuro (10YR 3/2) en húmedo; franco arcillo limoso; estructura en bloques angulares irregulares gruesos, débiles; extremadamente duro en seco;"muy firme en húmedo; concreciones calcáreas de hasta 1 cm, comunes; escasos cristales de yeso; caras de fricción ("slickensides") escasas, finas, no intersectadas; vestigios de concreciones de hierro-manganeso; moteados de hierro-manganeso comunes, finos, precisos; límite difuso, suave.
Cca: 95 cm +; pardo, pardo oscuro (7.5YR 4/4); franco arcillo limoso; estructura en bloques angulares irregulares gruesos débiles; concreciones calcáreas de hasta 3 cm, comunes, duras y blandas; vestigios de cristales de yeso; concreciones de hierro-manganeso escasas, finas; moteados de hierro-manganeso, comunes, finos, precisos; barnices ("clay skins") comunes, finos, inherentes al material.
Variabilidad de rasgos
La variabilidad de rasgos está determinada principalmente por la actividad de las hormigas (especies Atta vollenweideri y Acromyrmex lundi) cuya influencia se observa en más del 70% de los perfiles. Las mismas causan un microrrelieve que fácilmente puede ser interpretado como gilgai irregular.
El epipedón varía de 10 a 15 cm, pero en ciertos lugares pueden observarse algunos algo más cortos o un poco más profundos (7-20 cm). Es muy lixiviado y en la mayoría de los casos puede ser descrito como A2, aunque también a veces como A1 lixiviado. Tiene una estructura débil a masiva en campos con mucho pisoteo y los colores nunca llegan a las exigencias para un epipedón mólico (son igual o más claros que 10YR 3. 5/1). Tiene 20-27% de arcilla y 1. 5-2. 5% de materia orgánica, en parte dispersa y en parte descompuesta. En general es levemente alcalino, con 2-6% de sodio intercambiable.
El horizonte B2, argílico, generalmente tiene una estructura prismática; pero los prismas muchas veces son muy débiles. Tiene 38-45% de arcilla y normalmente está mejor expresado en su parte inferior. En la superior es común encontrar material del A2 traído por las hormigas. Las concreciones de calcáreo generalmente aparecen entre los 35-50 cm, pero no en pocos casos puede encontrárselos desde la base del epipedón. El horizonte es levemente alcalino con 6-10% de sodio intercambiable; en su parte inferior puede tener algunos cristales de yeso. En seco, se agrieta leve a moderadamente, presentando grietas de 1-2 cm de ancho que pueden llegar a la superficie.
El B3 tiene un espesor variable y está caracterizado por la presencia de cristales de yeso en distintas cantidades. Es leve a moderadamente alcalino, con 8-15% de sodio intercambiable. Puede ser levemente salino.
Son suelos desarrollados en materiales franco arcillo limosos con 34-39% de arcilla; moderadamente alcalinos, con aproximadamente 12-25% de sodio intercambiable (el porcentaje encontrado en el perfil es muy alto para la Serie), pueden ser levemente salinos.
Fases
Suavemente ondulada
Series similares y sus diferencias
Se parece a la Serie San Nicasio que es menos alcalina y más hidromórfica. Otros Planosoles son más vertisólicos (Ocracualfés vérticos).
Drenaje
Imperfectamente drenado; encharcamiento después de cada lluvia mayor; escurrimiento superficial nulo a muy lento. Napa freática profunda. Grupo hidrológico C.
Erosión
La Serie Santa Elena no está erosionada y no existe peligro en las partes muy planas; pero sí hay un severo riesgo de erosión en cárcavas en las zonas muy suavemente onduladas.
Vegetación típica
Monte ralo de espinillo (Acacia caven), aromito (Acacia aroma), quebracho blanco (Aspidosperma quebracho-blanco), chañar (Geoffroea decorticans) y algunos caranday o palma (Trithrinax campestris). Pasturas naturales muy pobres que incluyen variedades como Stipa sp., Cyperaceae, Hordeum pusillum , Chevreulia acuminata, Chaptalia integerrima y Phyla nodiflora.
DATOS ANALÍTICOS DEL PERFIL TIPO
Serie Santa Elena
ER2-30 C
Nº de registro
 530
 531
 532
 533
Horizonte
 A2
 B2t
 B3ca
 Cca
Profundidad (cm)
 00-08
 25-35
 56-70
 105-115
Mat.organica (%)
 3.3
 1.8
 0.5
 0.2
C/N
 9
 9
 7
 -
T <2
 22.7
 41.9
 32,3
 N.D.*
E 2-20
 28.2
 27.7
 29.2
 N.D.*
X 2-50
 73.6
 55.9
 65.5
 N.D.*
T 50-100
 1.1
 0.9
 0.9
 N.D.*
U 100-250
 1.7
 0.7
 0.8
 N.D.*
R 250-500
 0.7
 0.4
 0.3
 N.D.*
A 500-1000
 0.2
 0.2
 0.2
 N.D.*
CO3Ca (%)
 0.0
 0.0
 6.0
 14.2
pH H2O
 6.4
 7.9
 8.0
 8.5
pH ClK
 5.5
 6.7
 7.1
 7.3
Conductividad(mmhos/cm)
 -
 0.8
 4.3
 3.1
Capacidad de intercambio
catiónico (m.e./100 g) =
Valor T
 28.3
 51.6
 31.9
 29.0
D
Ca++
 21.0
 43.0
 -
 -
C
E
A
Mg++
 4.4
 4.3
 -
 -
T
C
I
A
K+
 0.9
 1.0
 0.7
 1.2
O
M
N
B
Na+
 1.2
 4.3
 3.4
 7.3
E
I
S
O
H+
 3.9
 0.5
 -
 -
% Na/T
 4.2
 8.3
 10.6
 25.1
SO4Ca (g/%)
 -
 -
 0.14
 0.07
*No determinado por el elevado porcentaje de carbonatos.
